

# الارشاد الي سبيل الرشاد بحث في حكم الاختلاف في الدين تاليف الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي المتوفي (1029 ه‍) حققه وعلق عليه محمد يحيي سالم عزان PageV00P001
# الطبعة الاولي 1417 ه‍ - 1996 م PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله رب العالمين وصلي الله عليه وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطيبين الطاهرين، وبعد..
# فان كتب الامام القاسم بن محمد تتميز بالدعوة الي الوحدة والاعتصام بحبل الله، وذم التفرق في الدين، ومعالجة اسباب الخلاف، ومناقشة مختلف الاراء بموضوعية مستمدة من الكتاب والسنة، وواقع الحياة بعيدا عن الفرضيات البعيدة والتحكمات الباردة، فلذا تعتبر تلك المءلفات حية علي مر العصور مطلوبة في مختلف الازمنة، لانها تعالج الجوانب الفكرية والحياتية الداءمة، وتعتبر محاولة لتقديم رءية محددة لحل كثير من المشاكل التي يعاني منها المسلمون جيلا بعد جيل.
# ومن تلك المشكلات مشكلة الاختلاف في الدين، فان المشكلة قد احتلت مساحة كبيرة في الثقافة الاسلامية، حتي اعتبرها البعض حقيقة من حقاءق الدين الاسلامي، وان الدين هو الذي اعطي اشارة PageV00P003
# خضراء لذلك الاختلاف، واعتبر البعض الاخر ان الاختلاف ضرورة من ضرورات الحياة، وان لم يكن مشروعا من قبل الدين، الي غير ذلك من الاراء، وقد ايد كل من المختلفين رايه بحجج وبراهين سنقف علي طرف منها في طيات هذا الكتاب.
# وسنتعرض في هذه المقدمة للحديث عن ترجمة المءلف، وكلمة عن موضوع الخلاف، واخري عن احوال هذا الكتاب، اسال الله ان يوفقنا لما يحبه ويرضاه، وصلي الله وسلم علي سيدنا واله الطيبين الطاهرين. PageV00P004
# الاختلاف في الدين اسبابه ونتاءجه عوامل المفارقات التي يعيشها الانسان كثيرة، منها ما هو تكويني تسبب عن وجود الانسان ذاته، مثل: النسب، والانتماء القبلي، والموطن، والتركيب الخلقي، كالذكورة والانوثة، ومنها ما هو مكتسب كوجهة التفكير، ونوع العمل، والانتماء السياسي، والنزعات النفسية، وغير ذلك، وتلك المفارقات وما يتعلق بها عوامل رءيسية في نشوء الخلافات بين الشعوب والامم والاجيال وعلي حسب الحساسية وجسامة الحدث يكون حجم الخلاف.
# وقد جاء دين التوحيد ليلف تلك المفارقات في اطار واحد، ويصهر المجتمعات والجماعات المختلفة في منظومة واحدة جعل غايتها العقيدة، ومنهجها العبادة ومرجعها الشريعة، وبذلك اخضعت ساءر المفارقات لهذا الاطار الجديد.
# ولم يكن ذلك التوحيد علي حساب حريات الافراد او وسيلة لحصارهم، فالحرية - لا سيما حرية التفكير - مطلب ضروري لتفجير الطاقات وتنشيط الابداع والعطاء الفعال، وقد تميز دين التوحيد بانه حفظ المعادلة بين الحرية والانضباط، ولم يسحق احد الطرفين لحساب الاخر، لان الحرية - سواء في التفكير او في العمل - اذا كانت تمارس في نطاق مضبوط لا يسمح بالتعدي والطغيان، فلن تءدي الي التفكك والتفرق، وذلك هو ما نادي به الدين ودعا اليه (واعتصموا بحبل الله PageV00P005
# جميعا ولا تفرقوا)، وبهذا يلوح ان المنهي عنه هو التفرق لا الاختلاف ، الا اذا كان اي نوع من الاختلاف سيءدي - الي التفرق.
# واذا عدنا الي فحص الاطار التوحيدي الذي وضعه الدين ، وجدنا انه قد تعرض لشء من الاختلال:
# اما في مجال العقيدة فانها - وان حفظت في اطارها العام - فقد اصابها شء من التصدع والاختلاف، رغم ان العلماء - قديما وحديثا - ظلوا ينادون بانه لا يجوز الاختلاف في مساءل العقيدة، وانها من الدواءر المغلقة التي لا يدخلها الاجتهاد والترجيح.
# واما بالنسبة لمرجعية الشريعة فقد حسم الخلاف - نظريا - بالاتفاق علي مرجعية الكتاب والسنة، ولكنه ما زال موجودا بالفعل بسبب الاختلاف في منهج فهمهما وطرق ثبوت السنة.
# واما ما يتعلق بمنهج العبادة وممارسة الشعاءر الدينية - القولي منها والعملي، الفردي منها والجماعي - فقد توسع فيها لاسباب كثيرة.
# ومنذ زمن بعيد ظل المفكرون يبحثون عن اسباب الفرقة والخلاف الذي مزق شمل الامة الاسلامية وذهب بوحدتها، فتارة تتهم الحرية، وتارة الانانية، وتارة التمرد علي منهج الدين القويم، ويبدو لي ان من اهم اسباب الاختلاف سواء في العقيدة وغيرها ما يلي: PageV00P006
# 1 - تفاوت الناس في فهم النصوص، وطرق التفكير بتفاوتهم في مقدار التحصيل العلمي وتنوع الواقع المعاش.
# 2 - التوسع في الكلام عن بعض التفاصيل التي هي محل نظر للجميع ولا يجوز التقليد فيها، ولم ينص القران علي شء منها.
# 3 - التساهل في التعامل مع الالفاظ والمصطلحات الشاءعة لا سيما مصطلحات الخصوم، حيث تحمل - في غالب الاحوال - علي غير مراد واضعوها.
# 4 - الخلط بين العقاءد المستمدة من روح القران الكريم، وبينما هو مجرد نتيجة للالتزامات والفلسفة الكلامية البحتة.
# 5 - التعصب الاعمي للمذاهب، وتقديم مقالات الاصحاب علي الحقاءق التي اتانا بها صحيح السنة ومحكم الكتاب.
# 6 - ليس كل الناس علي وتيرة واحدة من التقوي والورع والاستقامة، فلذا تغلب علي بعضهم الاهواء وتتحكم فيهم النزاعات النفسية.
# 7 - وقوف السياسة وراء تكون بعض الافكار والدفع بها الي الامام لاهداف مشبوهة.
# ولما كان الخلاف واقعا ملموسا في حياة المسلمين سلفا وخلفا وكان النهي عن التفرق ثابت في الكتاب والسنة لا شك في ذلك، اختلفت PageV00P007
# الاراء في تجويز الخلاف في مساءل الفروع وعلاقته بالتفرق في الدين، ونحو ذلك، ويمكننا ان نتصور تلك الاراء في اتجاهين:
# احدهما: يعتبر الخلاف في العمليات باب رحمة وتوسعة علي الامة، لا علاقة له بالتفرق والتنازع، لان الاختلاف امر واقع ولا يءدي بالضرورة الي التفرق، بل ان تبادل الحمل علي السلامة وطلب المعذرة للمخالف يضيق الشقة ويساعد علي التوحيد.
# الثاني: يعتبر ان الخلاف في المساءل الدينية الاصولية او الفروعية ينعكس علي وحدة الامة والفتها، بحيث يءدي الي التفرقة والتنازع، وبذلك يمنع من تعدد الاراء فيها، ويعتبر الحق مع واحد.
# وقد اراد الامام القاسم بن محمد من خلال كتابه هذا ان يقرر هذه الرءية، او يمنع - علي الاقل - من القول بالتصويب وشرعية الاختلاف، وان كان يعتقد نجاة المختلفين من الاثم اذا كان اجتهادهم عن نظر وتدبر، وهذا ما سنتمكن ان شاء الله من معرفة ابعاده من خلال هذا الكتاب.
# ولكي تكون الرءية اكثر وضوحا فلا بد ان نترك انصار الاتجاه الاول يعبرون عن رايهم بحرية ووضوح، فلذا سوف اورد مبحثا قيما من كتاب (الانتصار) للامام المجتهد النظار يحيي بن حمزة عن ذلك وبالله التوفيق. PageV00P008
# قال الامام يحيي بن حمزة - عليه السلام - في مقدمة كتاب (الانتصار) ما لفظه:
# المقدمة الثالثة في تصويب الاراء في المساءل الخلافية والانظار الاجتهادية واعلم ان هذه المقدمة لا بد للفقيه الخالي من علم الاصول، من احرازها والاحاطة بها، لاوجه ثلاثة:
# اما اولا: فلان نعلم فضل هذا الرسول صلي الله عليه وعلي اله علي غيره من الانبياء، بما خصه الله تعالي بما لم يخص به غيره من الرسل، وفضل هذه الشريعة علي غيرها من ساءر الشراءع المتقدمة، باتساع طرقها وامتداد اطرافها، وفضل هذه الامة علي غيرها من الامم السابقة بان جعلهم حاكمين في كل حادثة بانظارهم الثاقبة، وفاصلين في كل قضية بمواد فكرهم الصاءبة.
# اما ثانيا: فلان لا يستوحش الناظر لما يري من كثرة الخلاف في كل مسالة من المساءل الاجتهادية، فاذا تحقق انها كلها صاءبة هان عليه الامر ولم يعظم عليه الخطب، فيبقي في حيرة من امره فاذا عرف انها كلها علي الحق زال عنه الخوف، وزاح عنه الطيش والفشل.
# واما ثالثا: فلان لا يستعجل الي تخطءة من يخالفه في المسالك، فيحكم له بخطا او بهلاك من غير بصيرة، ومع ادراك هذه الخصلة - اعني معرفة التصويب - لا يستعجل بهلاك من يخالفه، وكيف يقع الهلاك والاراء PageV00P009
# كلها صاءبة، وكلها حق وصواب، وهذا من فضل الله ورحمته وعظيم منته علي الخلق وجزيل نعمته، فاذا تمهدت هذه القاعدة فاعلم ان كل مسالة ليس فيها دلالة قاطعة فالامة فيها فريقان:
# فالفريق الاول قاءلون بان الواقعية ليس فيها حق معين، وان الاراء كلها حق وصواب، فهءلاء هم: (المصوبة)، اءمة الزيدية، والجماهير من المعتزلة، والمحققون من الاشعرية، وعليه جمهور الفقهاء ابو حنفية والشافعي ومالك واتباعهم.
# ثم اهل التصويب، ولهم مذهبان، احدهما: ان في المسالة اشبه، وهذا هو المحكي عن اصحاب ابي حنيفة: محمد بن الحسن، وابي الحسن الكرخي، ومحكي عن قاضي القضاة، والشافعي، والمروزي وغيرهم من الفقهاء ومعني الاشبه: ان الله لو نص لما نص الا عليه.
# وثانيهما: ابطال الاشبه وهذا هو المحكي عن اكابر الشيوخ من المعتزلة الشيخين ابي علي وابي هاشم وابي الهذيل وقاضي القضاة، وهو قول بعض اءمة الزيدية، وراي ابي حامد الغزالي، وهو راي اكثر المصوبة.
# الفريق الثاني: ان في الواقعة حكما لله تعالي معينا وما عداه من الاقوال فهو باطل [وهءلاء هم: المخطءة]، ثم اختلفوا بعد ذلك فمنهم من قال: انه لا دلالة عليه قطعا ولا ظنا، وانما هو كدفين يعثر عليه. PageV00P010
# ومنهم من قال: عليه دلالة ظنية. ومنهم من غلا وقال: ان عليه دلالة قاطعة فهذه اقوال المخطءة علي ما تري.
# وهذه نبذة من الخلاف في الاراء في المساءل الخلافية، قد اشرنا اليها علي جهة التنبيه والاجمال، وتفاصيلها محال علي الكتب الاصولية.
# فلنذكر المختار في التصويب ثم نردفه بذكر المختار في حكم الاشبه فهذان تقريريان نذكر ما يتوجه في كل واحد منهما بمعونة الله.
# التقرير الاول: في بيان المختار في التصويب للاراء في الاجتهاد.
# والذي نرتضيه هو ما قاله اصحابنا والمعتزلة وذهب اليه محققوا الاشعرية والفقهاء، وهو ان الواقعة ليس فيها لله حكم معين، وانما هو يكون علي نظر المجتهد ورايه، فاذا نزلت به الحادثة، واعمل فيها نظره، واتعب فيها فكره، وسال من الله تعالي توفيقا وتسديدا لاصابة الحق، وكان جامعا لعلوم الاجتهاد محرزا لها علي شروطها المعتبرة التي فصلناها في الكتب الاصولية، فانه متي ادي نظره الي حكم من الاحكام في تحليل او تحريم او غيرهما من ساءر الاحكام الشرعية العملية. فان ما هذا حاله يكون حقا وصوابا عند الله تعالي، والبرهان علي ما قلنا يتضح بمسلكين:
# المسلك الاول منهما: انا نقول - لمن زعم ان في الواقعة حكما معينا هو مقصود لله ومطلوب -: لو كان الامر كما زعموه من تعينه لكان لا يخلو الحال فيه اما ان ينصب الله عليه دلالة او لا ينصب، والقسمان باطلان، فيجب القضاء ببطلان كونه معينا. وانما قلنا: انه لا يخلو من الوجهين فلانها قسمة داءرة بين النفي والاثبات، فلا واسطة بينهما، PageV00P011
# وهي من العلوم العقلية التي لا يجوز خلافها فاثبات متوسط باطل بالضرورة. وانما قلنا: انه يستحيل ان عليه من الله دلالة منصوبة فلانها لو نصبها لكانت ظاهرة لكل من قصدها كساءر الادلة الظاهرة العقلية والنقلية، والمعلوم باطراد العادة وجريانها ان مثل ذلك لم ينقل ولا له اثر، وفي هذا دلالة علي انه ما كان، ولو كان لنقل كما نقل ما هو اخفي منه وادق، وانما قلنا: انه يستحيل ان لا ينصب الله عليه دلالة فلانه لو كلف به في عير ان ينصب عليه دلالة لكان تكليفا بما لا يعلم وهو قبيح. فتقرر بما ذكرناه فساد القسمين اللذين فصلناهما، وهما نصب الادلة عليها وعدم نصبها، ويلزم من بطلانهما بطلان ان يكون هناك حكم معين في الحادثة، وهو المطلوب.
# المسلك الثاني: ان الصحابة رضي الله عنهم ما زالوا مجتهدين في الحوادث التي ليس عليها دلالة من جهة الكتاب ولا من ظواهر السنة في الفتاوي والاقضية، والوقاءع غضة طرية علي ممر الازمنة وتكرر الاعصار و ما برحوا مختلفين في الفتاوي والاحكام التي يصدرونها عن انظارهم، وتفترق بهم المجالس عن المخالفة في الاراء، وكل واحد منهم مصوب لما قاله الاخر غير منكر عليه في رايه واجتهاده، ولو كان في الواقعة حكم معين لطلبوه، ولجدوا في طلبه وتحصيله، وما سمع عن واحد منهم انه قال لصاحبه: هذا خلاف حكم الله، وحكم الله شء اخر غير ما ذهبت اليه، بل من حكم بقضية وابرمها، فلا اعتراض عليه بحال، ويتشددون في التحرز عن بعض القضايا الصادرة عن الاحكام مع مخالفة الاراء، بل PageV00P012
# وربما يصدر من جهتهم التصريح بالتصويب في الاراء، وفي هذا دلالة قاطعة من اجماعهم علي انه ليس هناك حكم معين هو شوف المجتهد ومقصده ومقصد نظره، وانما هي كلها اراء صاءبة وظنون صادقة علي تحصيل مراد الله في الحادثة، وهذا المسلك يدريه من مارس طرفا من سير الصحابة رضي الله عنهم وما كان منهم من الفتاوي في التحليل والتحريم، واصدار القضايا عن الاراء الصاءبة، فعند ذلك نعلم قطعا ويقينا صحة ما ادعيناه من تصويب الاراء والاجتهادية في جميع الحوادث التي لا نص فيها، ولنقتصر علي هذا القدر من الدلالة ففيه مقنع وكفاية.
# التقرير الثاني: في بيان المختار في الاشبه من الاجتهاد اعلم ان جماعة من المصوبة زعموا - مع القول بكون الاراء صاءبة في الاجتهاد - ان فيها اشبه علي معني ان الله تعالي لو نص علي الحادثة لما نص الا عليه، وعلي معني انه الاجزل ثوابا عند الله تعالي، وهو محكي عن جماعة من الحنفية منهم: ابو الحسن الكرخي، ومحمد بن الحسن الشيباني، ومروي عن الشافعي. والمختار عندنا انه لا معني للاشبه، وان جميع الاراء في تلك الحادثة كلها اشبه الي قاءله، وانها كلها مقصودة لله، وانما تقوي وتضعف بحسب قوة الامارة وضعفها، وهذا هو راي اهل التحقيق من المصوبة: اءمة الزيدية، والجماهير من المعتزلة: ابي علي، وابي هاشم، وابي الهذيل. PageV00P013
# والي بطلان الاشبه ذهب المحققون من الاشعرية كالباقلاني، وابي حامد الغزالي، وشيخه عبد الملك الجويني، فاما الشيخ ابو الحسين من المعتزلة فليس له تصريح باثبات ولا نفي، وكلامه فيه احتمال.
# البرهان علي ما اخترناه يظهر بتقرير حجتين:
# الحجة الاولي: هو انا نقول: ان الشبه والاشبه سيان في تعليق الحكم بهما، فيجب الا يكون للاشبه مزية علي الشبه، وفي هذا ما نريده من بطلان القول بالاشبه. وبيان ذلك انا نفرض الكلام في مسالة تعليل الربا في الفضل، فالكيل علي راي اصحابنا وابي حنيفة شبه، وهو طرد عند القاءلين بصحة الطرد، والطعم شبه علي راي الشافعي، وهو طرد عند من يقبل الطرد، فمن قبل الوصف الذي لا يناسب الحكم فهو شبه، ومن رده فهو طرد، فمن قبل الطرد قال بانه طرد ومن رد الطرد قال بانه شبه، ومن رد الشبه قال انه اشبه، فالطرد والشبه والاشبه في مسالة كلها تعليلات واوصاف غير مناسبة، لكنها تختلف الالقاب عليها، بالاضافة الي ردها وقبولها من غير ان يكون هناك بينها تفرقة من جهة الذات لعدم المناسبة فيها، وان التعويل فيها انما هو علي امر غير مخيل من جهة المشابهة الخاصة فاذا كان لا تفرقة بينها من جهة الذات دل ذلك علي ان الطرد والشبه والاشبه في حكم واحد، وان الشبه في حق القاءلين هو الاشبه [قول] اخرين وانهما جميعا طردان عند القاءلين بالطرد، فاذا لا وجه لما قاله هءلاء في تقرير الاشبه بحال. PageV00P014
# الحجة الثانية: في بطلان الاشبه، ان نقول للقاءلين ونستنطقهم عما يرون من اثباته، فنقول: ليس يخلو حال الاشبه عندكم اما ان يكون مكلفا به او لا يكون مكلفا به، فان قالوا: انه غير مكلف به قلنا: فاذا كان غير مكلف به فلا حاجة الي طلبه علي هذا لا يتناوله التعبد، ولا يعد في الامور العملية، وان كان مكلفا به فليس يخلو حاله اما ان ينصب الله عليه دلالة او لا، فان لم ينصب عليه دلالة كان التكليف به تكليفا بما لا يعلم وهو محال لا يجوز علي الله تعالي لاجل حكمته، وان نصب عليه دلالة فليس يخلو حالها اما ان تكون عملية او ظنية، ومحال ان تكون علمية لانه كان يلزم ان يكون امرا معينا وانتم لا تقولون به، ويلزم ان يكون مخالفه مخطءا وهو خلاف مذهبكم، وان كانت ظنية فهذا جيد، لكن نقول: ان كل واحد من المجتهدين يدعي فيما قاله وغلب علي ظنه انه علة الحكم، ووصفه انه اشبه فليت شعري بم يكون التمييز بين وصف ووصف وامارة وامارة، وفي ذلك بطلان الاشبه وانه لا حقيقة له ولا وجود.
# فهذا ما اردنا تقريره في حكم الاراء في المساءل الاجتهادية وان المذهب تصويبها لا محالة.
# انتهي من كلام الامام يحيي بن حمزة عليه السلام. وبه ينتهي الكلام في هذا الباب. PageV00P015
# ترجمة المءلف في اواءل سنة (967 ه‍) ولد الامام القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد في قرية الشاهل من قضاء الشرفين واعمال حجة في الشمال الغربي منها بمسافة 37 كيلو مترا.
# ونشا في بيءة علمية، واجواء مفعمة بالايمان والتقوي وبكر الي طلب العلم والمعرفة بهمة عالية وعزيمة لا تلين فتنقل في البلدان وقصد العلماء في مختلف المناطق، واخذ عنهم في مختلف فنون العلم، وما زال كذلك حتي فاق اقرانه، وشهد له اهل الفضل والعلم بالتقدم والاجتهاد ودقة النظر وسعة الاطلاع، بل اعتبر ابرز شخصية يمنية في عصره.
# وقد عرفت فيه صفات خلقية رفيعة، كالورع والشجاعة، والغيرة والنباهة، والكرم وطيب النفس، واستبشاع الجور والاستبداد، الي غير ذلك من الصفات السامية النبيلة، الاخلاق الكريمة العظيمة.
# وكان من ابر مشاءخه:
# الامام الحسن بن علي بن داود، الذي لازمه حتي اسره العثمانيون الاتراك ونفوه الي القسطنطينية.
# والعلامة امير الدين عبد الله بن نهشل.
# والقاضي محمد بن عبد الله راوع.
# والمهدي احمد الرجمي غيرهم. PageV00P016
# الحياة السياسية في عصر الامام القاسم كان الامام القاسم قد قضي ايام صباه في سنوات ملتهبة بالحروب، مملوءة بالماسي، حيث كان الاتراك قد دخلوا اليمن غزاة قاهرين، وعاملوا اهلها معاملة بشعة، فقتلوهم واسروهم واذلوا اشرافهم واشاعوا الفساد ودمروا البلاد مما اشعل نار الحماس في نفوس اليمنيين، واثاروا فيهم روح المقاومة والتمرد، فتصدوا لهم علي شكل عصابات تظهر تارة وتختفي اخري، وكان المطهر بن الامام شرف الدين ابرز قادة المقاومة الشعبية وانجحهم، فقد كان معروفا بالحنكة والقدرة الفاءقة علي القيادة العسكرية، حتي لقد حد من احكام قبضة الاتراك علي البلاد، رغم كثرة جندهم ووفرة سلاحهم ورغم قوتهم التي وصلت الي غرب اوروبا وارغمت بعض دولها علي دفع الجزية عام (1538 م).
# وبوفاة المطهر سنة (980 ه‍)، تزعم حركة المقاومة الامام الحسن بن علي بن داود حتي اسره الاتراك سنة (993 ه‍)، ثم خلت الساحة امام الاتراك وهمدت المقاومة الشعبية، وذاق الناس مرارة الغزو، وحنت النفوس الي العدالة والامن والاستقرار، وظلوا يترقبون الفرج سنوات وسنوات.
# وفي اواءل القرن الحادي عشر كان الامام القاسم قد صعد من انتقاداته لسياسة الاتراك وسلوكهم، واكثر من تحريض الناس علي جهادهم والخروج عليهم، ورحل الي عدة من العلماء المرموقين يسنتهضهم للقيام بواجب الدعوة الي الله، والجهاد في سبيل الله، PageV00P017
# والتصدي للفساد والمفسدين، واصلاح احوال البلاد والعباد، ولكن دون جدوي، فقد رد الجميع الامر اليه، واكدوا عدم صلاحية غيره لهذا الشان، لما وجدوا فيه من خصال تءهله لقيادة الامة في تلك الظروف العصيبة.
# وفي مطلع عام (1006 ه‍) وجد الامام القاسم نفسه ملزما بالقيام بالدعوة الي الله والخروج علي الظالمين، والدفاع عن المستضعفين واقامة حكم الكتاب والسنة، فنصب نفسه اماما ودعا الناس لبيعته، فالتفت حوله الجماهير، رغم ان احوال الناس كانت قد ساءت والخوف قد تمكن من نفوسهم ويءسوا من امكانية التغيير، ولكن التصميم والارادة الصلبة لم تتردد ولم تخو فاشعلت نار المقاومة.
# وقد وصف الامام القاسم حال الناس حينها فقال في احدي رساءل دعوته: (ايها الناس ان رسوم الدين قد عفت، واعلام الهدي قد طمست، واحكام الشريعة قد عطلت، والفراءض قد رفضت، والمحارم قد انتهكت، الخمور قد شربت، والذكور قد نكحت، والضعفاء والايتام قد ظلمت، والدماء قد سفكت، والشرور قد كثرت والفتنة قد عظمت، حتي لبس الاسلام في هذا الزمان لبس الفرو مقلوبا، وصار كما قال صلي الله عليه واله وسلم: (بدا غريبا وسيعود غريبا)، فجعل اعلاه اسفله PageV00P018
# واسفله اعلاه، وقرب فيه الماحل، وبعد الفاضل، واستكمل فيه الفاجر، واستقص فيه الطاهر...) (1) الي اخر كلامه.
# وبدات ملحمة المقاومة المسلحة وحقق الامام القاسم بعض الانتصارات الساحقة علي قوات الاتراك واعوانهم، حتي اضطرهم الي طلب الامدادات من مصر واستانبول، وصمد مع قلة من انصاره امام قواتهم الضاربة، وتشرد في السهول والجبال، ونكل باصحابه واقاربه اسوا تنكيل: حتي سلخ جلد عمه عامر بن علي وهو حي، كما تسلخ الشاة، واودع افراد اسرته واقاربه في السجون المظلمة، وابتلي بالانتكاسات والهزاءم مرات عديدة، ولكنه صمد صمود الابطال وقاوم مقاومة منقطعة النظير، واذاق الاتراك مرارة الخوف والرعب الذي عاش عليه اليمنيون سنوات طوال.
# وبعد عشرين سنة من الكفاح المسلح ورغم التفاوت الكبير بين الطرفين، من حيث كثرة الجيوش، وكثافة الدعم، ووفرة السلاح وجودته، استطاع الامام القاسم ان يحقق توازنا ملموسا بين الغزاة والثوار، واضطرهم الي التراجع عن مناطق كثيرة والتخلي عن جملة من ممارساتهم القمعية، واساليبهم الوحشية في التعامل مع الناس، كما اضطرهم الي الاعتراف بحق المقاومة الشعبية، حتي فاوضه الاتراك علي ان يمكنوه من الحكم علي بعض البلاد ويتخلي عن مقاومتهم فابي ذلك
# PageV00P019
# واوضح لهم ان السلطة مقصودة بالنسبة له، وان هدفه اقامة شرع الله، والدفاع عن المستضعفين، وقبل وفاته بعام قبل الهدنة مع الاتراك لمدة عشر سنوات فقط ليرتب اوضاعه، ويصلح احوال جنده.
# وهكذا كانت ثورة الامام القاسم بن محمد بداية لنهاية الاتراك وخروجهم من اليمن فقد مضي في اول طريق التحرير وسلكها من بعده بنوه حتي اخرجوا الاتراك المرة الاولي من اليمن بعد وفاته بست سنوات فقط.
# في ميدان المعرفة اما علي الصعيد العلمي، فقد اعتبر الامام القاسم بن محمد احد المجددين علي مستوي الفكر الاسلامي عموما، والفكر الزيدي خصوصا، فقد جدد في مناهج الفهم واساليب الدعوة، وفهم العقيدة، وتدوين الفقه، وغير ذلك مما هو معروف في كتبه ورساءله.
# ورغم انشغاله الشديد بالجهاد والتنقل في البلدان فقد استطاع ان يءدي دوره كزعيم ديني وروحي، فالف وشعر وافتي وناظر، واختصر وشرح وجدد، حتي ان مءلفاته تعد من اهم الكتب عند الزيدية، وقد اخذت بعد نشرها تحظي بمكانة مميزة في مكتبة الفكر الاسلامي.
# ومن اشهر مءلفاته:
# 1. الاساس لعقاءد الاكياس في اصول الدين، طبع مرتين.
# 2. الاعتصام بحبل الله المتين في الفقه، طبع. PageV00P020
# 3. مرقاة الوصول الي علم الاصول في اصول الفقه، طبع.
# 4. رسالة التحذير، في التحذير من معاونة الظالمين، طبع.
# 5. الارشاد الي سبيل الرشاد، في حكم الاختلاف في الدين - وهو هذا الذي بين يديك -.
# 6. حتف انف الافك، وفي نقد الصوفية وتحريم الاغاني، مخطوط.
# 7. اساس الاساس لما يجب تقديمه من صحيح عقاءد الاكياس، مخطوط.
# 8. تفسير القران، مخطوط، الموجود منه جزء فيه تفسير الفاتحة والبقرة وال عمران والنساء وبعض الماءدة.
# 9. التمهيد في اداب التقليد، مخطوط.
# 10. طرفة الراغب في الاعراب عن مقدمة ابن الحاجب، مخطوط.
# 11. مرقاة الطلاب الي علم الاعراب، مخطوط.
# 12. الاجازات في تصحيح اسانيد الروايات، مخطوط.
# 13. اربعون حديثا في العلماء والمتعلمين، مخطوط.
# 14. بغية الطالب وتحفة الراغب، اربعون حديثا من امالي ابي طالب، مخطوط.
# 15. ذم الاهواء والاوهام، مخطوط.
# 16. مستخرج من كتاب التفريع في الفقه، مخطوط.
# وله رساءل واجوبة كثيرة في اغراض متعددة منها:
# 17. جواب الاسءلة الصنعانية عن الاختلافات الاعتقادية.
# 18. الجواب المختار علي مساءل عبد الجبار في اصول الدين. PageV00P021
# 19. بحث في من يكمل عقله من الاطفال.
# 20. بحث في كتاب الشافي وسبب تاليفه.
# 21. جواب سءال فيمن يتعصب للامام علي.
# 22 جواب علي مساءل في الاساس.
# وكانت له مشاركات شعرية لطيفة وقصاءد فريدة منها:
# 23. الكامل المتدارك في بيان حال الصوفي الهالك.
# 24. قصيدة دالية في ستين بيتا، وقد شرحها بكتابه حتف انف الافك في شرح الكامل المتدارك.
# 25. القصيدة الموسومة باستفتاح الفرج وهي نحو ماءة بيت كتبها اثناء مطاردة الاتراك له.
# 26. قصيدة في ذم الفتن. وقصاءد اخري ذكرها كتاب سيرته.
# وفاته:
# وبعد حياة مليءة بالكفاح والاصلاح والتاليف والارشاد والجهاد توفي الامام القاسم في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة (1029 ه‍) في حصن شهارة من بلاد الاهنوم، وهنالك دفن رحمة الله عليه ورضوانه.
# مصادر ترجمته:
# تناول كثير من المءرخين والباحثين سيرة الامام القاسم جمعا وتحليلا ودراسة لما تميز به من مكانة علمية وموقع سياسي وتاثير في الفكر الاسلامي، ومن اهم مصادر ترجمته: PageV00P022
# كتاب النبذة المشيرة الي جمل من علم السيرة، للجرموزي وهو خاص بسيرته.
# الجزء الثالث من اللالي المضيءة، للعلامة الشرفي.
# العثمانيون والامام القاسم بن محمد في اليمن، لاميرة علي المداح.
# مقدمة الاعتصام.
# البدر الطالع 1 / 47، للشوكاني.
# المقتطف من تاريخ اليمن للجرافي 141.
# الاعلام للزركلي 6 / 17.
# ومصادر اخري كثيرة، انظر عنها: مصادر الفكر الاسلامي في اليمن للباحث عبد الله الحبشي 662. PageV00P023
# كلمة الكتاب سلك الامام القاسم في تاليف هذا الكتاب طريقة راءعة في التاليف حيث ضمنه ستة فصول، كالتالي:
# الفصل الاول: قرر فيه عدم شرعية الاختلاف، واورد الادلة علي وجوب الاءتلاف، ثم اورد اراء العلماء في ذلك وناقشها، وانتهي في ذلك الي ان مصيب الحق احد المختلفين، وان مخالف الحق - ان كان مجتهدا غير متعنت - مخطء معفو عنه.
# الفصل الثاني: اكد فيه علي انه يوجد طاءفة من الامة علي الحق، وانها موجودة في كل الازمنة، وان تلك الطاءفة هي المتمسكة بالقران الكريم الملتزمة بتعاليمه، المهتدية بهدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وان تلك المواصفات قد توفرت في جماعة اهل البيت عليهم السلام، واردف ذلك بالادلة من الكتاب والسنة علي وجوب التمسك بهم.
# الفصل الثالث: اكد فيه وقوع الاختلاف بين افراد اهل البيت، وذكر بعض اسبابه.
# الفصل الرابع: ضمنه مطلبين:
# المطلب الاول، في وجوب النظر في صحة الادلة، وان افراد اهل البيت مطالبون بذلك كساءر الناس، وانه لم يرد دليل علي وجوب اتباع افراد العترة الا عليا عليه السلام، مءكدا علي وجوب رد اقوال احاد PageV00P024
# العترة الي الكتاب والسنة، واردف ذلك بايراد كوكبة من نصوص الاءمة التي تءكد هذا المعني.
# المطلب الثاني: اوضح فيه كيفية التعامل مع المساءل المختلف فيها، موضحا ان المختلف فيه نوعان:
# نوع يمكن العمل فيه بالاجماع فيما اختلفوا فيه، وهي المساءل المتنازع في حظرها واباحتها، فيكون العمل فيها بالمتفق عليه حظرا واباحة.
# والنوع الثاني: ما لا يمكن العمل بالمختلف فيه، وفيه التخيير اذا اختلف في تعيين المشروع منه بعد العلم بوجوبه، والوقوف اذا اختلف في تعيين المحظور منه بعد الاتفاق علي ان تجنب الجميع مباح.
# الفصل الخامس: في حكم اقوال مخالفي العترة.
# الفصل السادس: في حكم اقوال المخرجين علي اقوال الاءمة والتحذير من العمل بها. وبذلك انتهي الكتاب.
# توثيق نسبة الكتاب الي المءلف اروي هذا الكتاب بالاجازة من عدة طرق الي مءلفه، اعلاها:
# - عن السيد العلامة احمد بن محمد زيارة، عن العلامة علي بن احمد السدمي (1271 - 1364 ه‍)، عن العلامة عبد الكريم عبد الله ابو PageV00P025
# طالب (1224 ه‍ - 1309 ه‍)، عن العلامة اسماعيل بن احمد الكبسي (1150 ه‍ - 1233 ه‍) (1)، عن القاضي محمد بن احمد مشحم (المتوفي 1181 ه‍)، عن السيد صارم الدين ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم المتوفي (1151 ه‍)، عن القاضي احمد ين سعد الدين المسوري (1007 - 1079 ه‍)، عن الامام القاسم بن محمد.
# ويليها من طريقين:
# الاولي: عن السيد العلامة احمد بن محمد زبارة، عن حسين بن علي العمري، عن محمد بن الضفري، عن محمد بن علي الشوكاني، عن عبد القادر بن احمد بن عبد القادر، عن احمد بن عبد الرحمن الشامي ، عن حسين بن احمد زبارة، عن احمد بن صالح بن ابي الرجال، عن المءيد بالله محمد بن القاسم، عن الامام القاسم بن محمد.
# والثانية: عن السيد العلامة حمود بن عباس المءيد عن الشيخ عبد الواسع الواسعي، عن القاضي محمد بن عبد الله الغالي، عن ابيه
# PageV00P026
# عبد الله بن علي الغالي، عن محمد بن عبد الرب بن محمد، عن عمه اسماعيل بن محمد بن زيد، عن ابيه محمد بن زيد المتوكل، عن ابيه زيد المتوكل، عن ابيه المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم، عن الامام القاسم بن محمد.
# ويليها من طريقين.
# الاولي: عن السيد العلامة مجد الدين بن محمد بن المءيدي، عن ابيه، عن الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي. (ح) والسيد العلامة اسماعيل بن احمد المختفي، عن العلامة محمد بن ابراهيم حورية، عن الامام محمد بن القاسم الحوثي، عن العلامة محمد بن عبد الله الوزير، عن احمد بن يوسف زبارة، عن اخيه الحسين بن يوسف، عن ابيه يوسف بن الحسين، عن ابيه الحسين بن احمد زبارة، عن القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وعامر بن عبد الله الشهيد كلاهما عن كل من الامام المءيد بالله محمد بن القاسم والامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد، عن والدهما الامام المنصور بالله القاسم بن محمد.
# والثانية: عن السيد العلامة بدر الدين بن امير الدين الحوثي، عن العلامة احمد بن محمد القاسمي، عن الامام الحسن بن يحيي القاسمي، عن العلامة عبد الله بن احمد المءيدي، عن القاضي عبد الله بن علي الغالي، باسناده المتقدم وغيره الي الامام القاسم بن محمد. PageV00P027
# المخطوطات المعتمدة في تحقيق الكتاب اعتمدت في تصحيح الكتاب علي مخطوطتين هما:
# 0 النسخة (ا): وهي من مكتبة الوالد العلامة محمد بن الحسن العجري، وهي بخط معتاد، قليلة الاخطاء والسقط، وكتب في اخرها:
# وافق فراغه وقت الضحي من نهار الثلاثاء في العشر الوسطي من شهر القعدة الحرام احد شهور سنة 20 بعد الالف في شهارة المعرفة بالاهنوم حرسها الله بالصالحين، كتبه مالكه العبد الفقير الي الله محمد بن احمد بن الحسن بن علي بن صلاح بن الحسن بن امير المءمنين علي بن المءيد عليهم السلام رزقه الله حفظه والعمل بما يرضيه، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.
# 0 النسخة (ب): وهي المصفوف عليها، وهي من مكتبة الوالد العلامة مجد الدين المءيدي، وهي بخط واضح، وكتب في اخرها:
# تم الكتاب بمن الله العزيز الوهاب - كتاب الارشاد الهادي الي سبيل الرشاد - يوم الثلاثاء سابع وعشرين من شهر ذي القعدة الحرام من شهور سنة اثنتي عشرة سنة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام بمسجد موسع من برط المحروس بالله تعالي من مولانا امير المءمنين وسيد المسلمين المنصور بالله القاسم بن محمد ايده الله واصلح له اموره وصرف عنه جميع الشرور ووقاه كل مخوف ومحذور وجزاه عن المسلمين خيرا امين اللهم امين وصلي الله علي سيدنا محمد واله. PageV00P028
# ثم قال: قال في الام: بخط الي الله شمس الدين بن الحسن بن عز الدين بن المهدي بن حجاف وفقه الله الي رضاه.
# ثم قال: تم بحمد الله ومنه نقل كتاب الارشاد الهادي الي سبيل الرشاد يوم الاحد الموافق 23 جمادي الاولي 1406 ه‍ بقلم الفقير الي الله عز وجل قاسم بن صلاح بن يحيي بن ابراهيم بن حسن بن صلاح بن احمد بن عبد الله بن عامر بن علي الشهيد وفقه الله وعمر قلبه بالتقوي امين.
# وهذان نموذجان من المخطوطتين: PageV00P029
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي اما بعد فانه لما كان الخلاف واقعا في الاحكام الشرعية بين الامة المحمدية وقد عرفنا ان ربنا تبارك وتعالي واحد ونبينا صلي الله عليه واله واحد وديننا زاده الله شرفا ورفعة واحد وجب علي العاقل اللبيب ان ينظر في كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ايسوغ ذلك الاختلاف فيعذر علي التفرق في الدين باتباع المختلفين ام لا يسوغ فلا يعذر في ذلك وما المعمول عليه بعد اذ ليري الاخلال بالنظر في ذلك مخاطره بلا ملجء والعقل يقضي ضرورة بقبح المخاطرة بغير ملجء وكذلك الشرع قال الله تعالي ولا تقف ما ليس لك به علم الاية وقد جمعت في ذلك ما يرشد الطالبين ان شاء الله تعالي ولم اقصر في بيانه مريد الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب وذلك يتضمن ستة فصول الفصل الاول في الارشاد الي حكم الخلاف ذلك انا نظرنا في كتاب الله فاذا هو ناطق بتحريم الخلاف في الدين علي الاطلاق قال تعالي واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وقال تعالي ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا الاية وقال تعالي ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء الاية وقال تعالي الصفحة الاولي من النسخة (ا) PageV00P030
# سنه رضي الله عنه وارضاه وجزاه عن الاسلام والمسلمين احسن جزاه المفتقر الي الله سبحانه مجد الدين بن محمد بن منصور المويدي عفا الله عنهم اجمعين تمت نقلا عن خطه بسم الله الرحمن الرحيم المحد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي اما بعد فانه لما كان الخلاف واقعا في الاحكام الشرعية بين الامة المحمدية وقد عرفنا ان ربنا تبارك وتعالي واحد ونبينا صلي الله عليه واله واحد وديننا زاده الله شرفا ورفعة واحد وجب علي العاقل اللبيب ان ينظر في كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله ايسوغ ذلك الاختلاف فيعذر عن التفرق في الدين باتباع المختلفين ام لا يسوغ فلا يعذر في ذلك وما المعمول عليه بعد اذ لان في الاخلال بالنظر في ذلك مخاطرة بلا ملجء والعقل يقضي ضروري بقبح المخاطر لغير ملجء وكذلك الشرع قال الله تعالي ولا تقف ما ليس لك به علم الاية وقد جمعت في الصفحة الاولي من النسخة (ب) PageV00P031
# عملي في الكتاب سلم الي الاخ الكريم احمد محمد عباس اسحاق قرصا (ما يسجل عليه المطبوعات في الكمبيوتر) يشتمل علي كتب منها كتاب (الارشاد) هذا، وطلب مني القيام بتحقيقه ومراجعته، وحين اطلعت عليه وجدت انه قد قوبل علي مخطوطة واحدة، وانه يحتاج الي مقابلة وتصحيح وتعليق ونحو ذلك مما يبرزه في المظهر اللاءق به، فاستعنت بالله علي ذلك وكان عملي فيه كما يلي:
# - قابلت المصفوف علي مخطوطتين احداهما المصفوف عليها، وصححت الاخطاء، وضبطت المشكل، واثبت ما اختلف بين النسختين في الهامش.
# - خرجت الاحاديث تخريجا مختصرا يفي بالمراد، وما لم اعثر عليه نبهت علي ذلك في الهامش.
# - ترجمت الرجال الواردة اسماءهم في الكتاب تراجم مقتضبة كل بما يتناسب مع حاله.
# - شرحت الغريب من الالفاظ اللغوية وضبطتها، وعلقت علي ما يحتاج الي تعليق وايضاح.
# - تابعت معظم النقولات، وراجعتها علي اصولها، ووثقتها في الهامش. PageV00P032
# - خرجت الايات القرانية وضبطتها بالشكل.
# - قطعت النص الي فقرات والفقرة الي جمل، واستخدمت في ذلك علامات الترقيم المتعارف عليها كالنقطة والفصلة والقوس ونحو ذلك.
# - ادرجت بعض الزيادات الضرورية اما لتقويم النص او لتوضيحه، وما زدته جعلته بين معكوفين هكذا: [] .
# - وضعت هذه المقدمة المختصرة المتضمنة للتعريف بالكاتب والكتاب.
# - وضعت فهارس فنية هي: فهرس الايات، فهرس الاحاديث، فهرس الاعلام، فهرس الكتب، فهرس المواضيع.
# والحمد لله رب العالمين اولا واخرا. PageV00P033
# واخيرا..
# لا يفوتني ان ادعو شبابنا الي خدمة هذا التراث العظيم واخراجه الي ايدي القراء والباحثين، والا يشغلوا اوقاتهم بالاماني والامال، فالاف الكتب المخطوطة في انتظارهم ليمسحوا عنها الغبار ويخرجوها الي النور لتءدي دورها في الهداية وتصحيح المفاهيم.
# كما ادعو هواة النقد واقتناص الفلتات ان ينصرفوا عن تلك الاعمال ويجربوا العمل في ميدان التحقيق والبحث، او في اي ميدان اخر من ميادين العمل في خدمة الفكر، وسيقفون علي حقاءق كانت عنهم غاءبة، ويكشفون اجواء جديدة، ويخرجون من الفراغ القاتل الذي صير وجودهم سلبيا علي الفكر والمجتمع.
# كما لا يفوتني ان اتقدم بجزيل الشكر لكل من مد لي يد العون لانجاز عمل هذا الكتاب، واخص بالذكر الاخ العزيز: علي بن احمد بن محمد المفضل، الذي راجع الكتاب من اوله الي اخره واتحفني بملاحظاته القيمة.
# واسال الله لي ولساءر المسلمين الثبات والتوفيق، وان يعين كلا علي اداء دوره في مجال عمله علي احسن وجه، انه سميع مجيب، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الطاهر الامين.
# محمد يحيي سالم عزان صعدة - 10 / محرم / 1416 ه‍ PageV00P034
# بسم الله الرحمن الرحيم [مقدمة المءلف في بيان موضوع الكتاب] الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
# اما بعد فانه لما كان الخلاف واقعا في الاحكام الشرعية بين الامة المحمدية - وقد عرفنا ان ربنا تبارك وتعالي واحد، ونبينا صلي الله عليه واله واحد، وديننا زاده الله شرفا واحدا - وجب علي العاقل اللبيب ان ينظر في كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم: ايسوغ ذلك الاختلاف، فنعذر علي التفرق (1) في الدين باتباع المختلفين؟ ام لا يسوغ، فلا نعذر في ذلك؟ وما المعمول عليه بعدءذ؟ لان في الاخلال بالنظر في ذلك مخاطرة بلا ملجء، والعقل يقضي ضرورة بقبح المخاطرة بغير ملجء، وكذلك الشرع، قال تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم) الاية [الاسراء: 36].
# وقد جمعت في ذلك ما يرشد الطالبين ان شاء الله تعالي، ولم اقصر في بيانه، مريدا للاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب، وذلك يتضمن ستة فصول:
# PageV00P035
# الفصل الاول في الارشاد الي حكم الخلاف وذلك انا نظرنا في كتاب الله فاذا هو ناطق بتحريم الخلاف في الدين علي الاطلاق، قال تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) [ال عمران: 103].
# وقال تعالي: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم) [ال عمران: 105].
# وقال تعالي: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء) الاية [الانعام: 159].
# وقال تعالي: (ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) [الشوري: 13]، ولم يفصل في ايها.
# ثم نظرنا في سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هي جارية علي هذا النسق.
# روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (اتاني جبريل عليه السلام فقال:
# ان امتك مختلفة بعدك. فقلت: فاين المخرج يا جبريل؟ فقال: PageV00P036
# كتاب الله به يقصم كل جبار عنيد، ومن اعتصم به نجا، ومن تركه هوي، قول فصل وليس بالهزل، لا تخلقه الالسن، ولا يثقل علي طول الرد، ولا تفني عجاءبه، فيه اثر من كان قبلكم، وخير من هو كاءن بعدكم) (1).
# وروي الهادي عليه السلام (2) عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اقيموا صفوفكم ولا تختلفوا فيخالف الله بين قلوبكم) (3).
# قلت: ولا يتوهم قصره علي السبب، لان الاسباب لا تمنع
# PageV00P037
# الالفاظ عن افادة معانيها. الا تري انه يصح ان تقول لغلمانك عند عصيان بعضهم: كل من عصاني عاقبته بكذا. وان تقصد بذلك جميعهم بلا نصب قرينة، لان ذلك مما يدل عليه اللفظ بحقيقته. والا تري الي اية الظهار (1) فان سبب نزولها: ظهار اوس بن الصامت من زوجته خولة بنت ثعلبة، ولم تكن الاية مقصورة علي ذلك السبب وحده.
# وروي الحسين بن القاسم عليه السلام (2) في (تفسيره) (3) عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال ما لفظه او معناه:
# (الا لا يقتتل مسلمان ولا يختلف عالمان) (4).
# وقوله صلي الله عليه وسلم: (ستفترق امتي الي ثلاث
# PageV00P038
# وسبعين فرقة كلها هالكة..) (1) الخبر، ولم يفصل في ايها كذلك.
# قلت وبالله التوفيق: وجميع ذلك من الكتاب والسنة نصوص صريحة في تحريم الاختلاف في اصول الدين وفروعه، للقطع بانتفاء المخصص، كما نبين ان شاء الله تعالي في الرد علي من خالفنا في ذلك، لانهم قد بحثوا عن المخصص اشد البحث وتمحلوا له بما سنقف عليه ان شاء الله.
# [اراء العلماء في حكم الاختلاف] وذلك (2) مذهب قدماء العترة عليهم السلام، ومن وافقهم من متاخريهم، ومن ساءر علماء الاسلام (3).
# PageV00P039
# وقالت البصرية من المعتزلة ومن وافقها: بل هي (1) خاصة بما عدا المساءل الفروعية الظنية.
# قالوا: والمخصص لها وقوع الاختلاف بين الصحابة.
# قالوا: وذلك اجماع منهم، لعدم النكير من بعضهم علي بعض.
# قال الامام يحيي [بن حمزة] عليه السلام (2) في (شرح نهج البلاغة) (3): (ولم يسمع من احد منهم انكار علي صاحبه فيما ذهب
# PageV00P040
# اليه ولا ذم، بل يعتذرون في المخالفة، بان يقولوا: هذا رايي وهذا رايك).
# قالوا: ولينقض احد منهم حكم صاحبه.
# ومما احتجوا به ايضا علي ذلك: ما روي عن ابي هريرة، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اجتهد فاخطا فله اجر واحد) (1). وما روي عن عقبة بن عامر، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اقض بينهما - يعني خصمين - فان اصبت فلك عشر حسنات، وان اخطات فلك حسنة واحدة) (2).
# قالوا: والشراءع مصالح، فلا يمتنع ان يخاطب الله بمجمل يريد من كل ما فهمه، لان المصالح تختلف باختلاف الناس.
# ثم قالوا: ولا حكم لله فيها معين، وانما مراد الله تابع لما اداه
# PageV00P041
# نظر المجتهد، لان نظر المجتهد تابع لمراد الله تعالي.
# قال بعضهم: بانه لا يخلو اما ان يريد الله من كل ما اداه اليه نظره، او يريد ذلك من بعض دون بعض، او لا يريده من الكل.
# الثالث باطل، لانه خلاف الاجماع، الثاني باطل ايضا، لانه محاباة، ومن وصف الله بها كفر، لانها لا تجوز عليه، بقي الاول.
# وقال بعض الناس: بل كل مصيب (1) في الفروع والاصول واحتجوا علي ذلك بان قالوا: لا اثم علي من طلب الحق.
# [مناقشة الاراء] فنظرنا في هذه الثلاثة الاقوال، فاذا الثالث منها ساقط لمصادمته النصوص.
# واما قولهم: لا اثم علي من طلب الحق فعدم الاثم لا يدل علي التصويب للمختلفين، لانه قد ينتفي عن المخطء والساهي عن الصواب لقوله تعالي: (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به) [الاحزاب: 5].
# وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (رفع عن امتي الخطا والنسيان) (2)،
# PageV00P042
# (الخير، لان الطلب غير المطلوب (1)، وليس كل طالب شء لا يخطءه) (2) وذلك بحمد الله واضح.
# ثم نظرنا في الباقيين، فان الثاني منهما ساقط ايضا، لانا نظرنا فيما ادعاه اهل هذا القول من اجماع الصحابة علي القول بالتصويب في مساءل الفروع الظنية، فاذا هو لم ينقل عن احد القول به قبل البصرية.
# [وقوع الاختلاف بين الصحابة لا يدل علي التصويب] واما وقوع الاختلاف بين الصحابة فلا يدل (3) علي انهم يقولون بالتصويب، لان الافعال لا دلالة لها علي المعاني المترجم عنها بالقول، كخرق الخضر عليه السلام للسفينة، فان موسي عليه السلام لم يفهم بمجرده ما الغرض منه. بلي قد يكون (4) ما يعتاد لامر قرينة علي تحصيله لذلك الامر، كالاكل والشرب فان كل واحد منهما قرينة علي تحصيله للحاجة المخصوصة من الجوع او الشهوة او العطش.
# PageV00P043
# فوقوع الخلاف بينهم قرينة علي تخطءة كل لصاحبه، لان العاقل - في مجري العادة - لا يخالف صاحبه فيما اتفقا علي طلبه، الا لانه انكره وادعي خطاه، والا لوافقه لارتفاع المانع.
# واما دعوي عدم النكير من بعضهم علي بعض، فباطلة لانه نقل بالاخبار المتواترة وقوع النزاع بينهم في ذلك، ومن عادات العقلاء انه لا يقع بينهم نزاع الا فيما ينكره بعضهم علي بعض، وايضا قد وقع التصريح بالنكير من علي عليه السلام في كثير من المساءل، قال العلماء: ورجع عمر اليه في ثلاث وعشرين مسالة.
# وصرح ايضا بالتخطءة في مشهد من الصحابة فقضية المراة التي استحضرها عمر فاسقطت حوفا منه، فاستشارهم عمر، فقال عبد الرحمن بن عوف وعثمان بن عفان: انما انت مءدب لا نري عليك شيءا. فقال علي كرم الله وجهه في الجنة: ان كانا قد اجتهدا فقد اخطا، وان لم يجتهدا فقد غشاك. وفي رواية ان القاءل بذلك عبد الرحمن بن عوف وحده. فقال علي عليه السلام: ان كان قد اجتهد فقد اخطا وان لم يجتهد فقد غشك. وفي رواية اخري:
# فاستشار عمر جماعة الصحابة، فقالوا: لا شء عليك لانك مءدب.
# فقال علي عليه السلام: ان كانوا قد جهلوا فقد اخطاوا، وان كانوا عرفوا فقد غشوك (1). ولم ينازعه احد منهم في التخطءة، ولو كان
# PageV00P044
# القول بالتصويب مذهبا لبعضهم لنازعه فيها، كما ينازعونه في كثير من المساءل، لما كان مذهبهم فيها خلاف مذهبه.
# لا يقال: انهم قصروا في الاجتهاد، فنكيره عليه السلام انما وقع لاجل التقصير، لانا نقول وبالله التوفيق: حقيقة الاجتهاد عند البصرية ومن وافقها: بذل الوسع في تحصيل الظن بحكم فرعي، عند اكثرهم مطلقا، وعند اقلهم: لا من قبل النصوص والظواهر (1).
# وعلي عليه السلام قد صرح بلفظ الاجتهاد في الروايتين وحكم بانه خطا، وفي قولهم: انما انت مءدب. دلالة علي دعوي حصول الاجتهاد منهم حيث عللوا بذلك، ولم يقولوه خبطا، فشك علي عليه السلام فيها، فقسم قولهم فيها الي: الخطا والغش في روايتين، والي: الجهل والغش في اخري، لان المخطء جاهل فيما اخطا فيه اجماعا، فلما ثبت انه عليه السلام قد صرح بلفظ الاجتهاد، وثبتت الدلالة علي دعوي الاجتهاد منهم، وجب ان يحمل اللفظ علي حقيقته المعروفة بين اهل الشرع، لاقتضاء المقام ذلك ضرورة، ولا مقتضي للعدول عنها، ولان التقصير في استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها وامارتها لا يسمي اجتهادا في عرف اهل الشرع اجماعا.
# وروي عنه عليه السلام في (نهج البلاغة) انه قال: (ترد علي
# PageV00P045
# احدهم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها برايه، ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره فيحكم بخلاف قوله، ثم يجتمع القضاة بذلك عند الامام الذي استقضاهم، فيصوب اراءهم جميعا، والههم واحد، ونبيهم واحد، وكتابهم واحد، افامرهم الله - سبحانه - بالاختلاف (1) فاطاعوه؟! او نهاهم عنه فعصوه؟! ام انزل دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه؟! ام كانوا شركاء له، فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي؟! ام انزل دينا تاما فقصر الرسول صلي الله عليه واله وسلم عن تبليغه واداءه؟!
# والله سبحانه يقول: (ما فرطنا في الكتاب من شء) [الانعام: 38].
# وقال: (تبيانا لكل شء) [النحل: 89]، وذكر ان الكتاب يصدق بعضه بعضا، وانه لا اختلاف فيه، فقال سبحانه: (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) [النساء: 82]، وان القران ظاهره انيق، وباطنه عميق، لا تفني عجاءبه، ولا تنقضي غراءبه، ولا تكشف الظلمات الا به) (3).
# قلت وبالله التوفيق: ولعل هذا جري مجري اقتصاص الملاحم،
# PageV00P046
# لانه لم يرو عن احد من الصحابة القول بالتصويب (1).
# وقال عليه السلام في خطبة: (فيا عجبا وما لي لا اعجب من خطا هذه الفرق علي اختلاف حججها في دينها) (2).
# وروي عنه عليه السلام، و [عن] زيد بن ثابت وغيرهما تخطءة ابن عباس في عدم القول بالعول.
# وروي عن ابن عباس انه خطا من قال بالعول، وروي عن ابن عباس ايضا انه قال: ((الا يتقي الله زيد بن ثابت يجعل ابن الابن ابنا ولا يجعل اب الاب ابا).
# وروي ان ابا بكر سءل وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الكلالة، فقال: (سمعت فيها، وساقول فيها برايي فان اصبت فالله وفقني، وان اخطات فالخطا مني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريان). فصرح بالراي، وهو في عرف اهل الشرع يطلق علي الاجتهاد والقياس والحكم، ولم ينقل انه
# PageV00P047
# نوزع في التخطءة، ولو كان التصويب مذهبا لبعضهم لنازعه ونقل.
# وروي ان كاتبا كتب عند عمر: هذا ما اري الله عمر. فقال عمر: (امحه واكتب: هذا ما راي عمر، فان يك صوابا فمن الله، وان يك غير صواب فمن عمر).
# وروي عن عمر ايضا انه قال: (لا يقولون احدكم: قضيت بما اراني الله، فان الله لم يجعل ذلك الا لنبيه صلي الله عليه واله وسلم، ولكن ليجتهد رايه).
# وروي ان ابن مسعود سءل عن امراة مات عنها زوجها ولم يفرض لها صداقا، فقال: (اقول فيها برايي، فان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله منه بريان) (1).
# وفي رواية اخري: فان يكن خطا، فمن ابن ام عبد، الي غير ذلك.
# وتاويل ما روي من ذلك بانه للتشديد في الاجتهاد فقط تلعب باقاويل اكابر الصحابة بلا دليل، الا انه خلاف مذهب المتاول، اذ لو صح ذلك التاويل لكان من اعتنق (2) مذهبا مبتدعا علي الصواب، لانه يمكنه شبه ذلك التاويل في كل دليل، فيقول الباطني: لا جنة ولا نار، وانما الوعد لمجرد الترغيب، والوعيد لمجرد الترهيب، وذلك
# PageV00P048
# خلاف ما علم من الدين ضرورة.
# وايضا قد وقع الخلاف بين الصحابة في الامامة، والسكوت من الجميع بعد النزاع فيها، كما وقع الخلاف والسكوت بعد النزاع في مساءل الفروع، والامامة من الاصول، فلو كان ذلك تصويبا منهم لجري في الاصول كما جري في الفروع ، والفرق تحكم (1).
# وايضا لا خلاف ان السكوت لم يقع من الصحابة الا بعد النزاع في مساءل الخلاف والاياس من رجوع المخالف الي صاحبه. ومن قواعد كثير من اءمتنا عليهم السلام ومن وافقهم من علماء الاسلام: انه لا يجب النكير الا عند ظن التاثير، وبعد النزاع والاياس من رجوع المخالف ينتفي ظن التاثير ضرورة فكيف يعتد بسكوتهم مع ذلك في تخصيص الادلة القطعية.
# واما ما حكاه الامام يحيي عليه السلام من تولي بعضهم بعضا، وعدم الذم واعتذارهم بقولهم: هذا رايي. فبمراحل عن الدلالة علي التصويب، لان الخطا لا يمنع التولي، ولا يبيح الذم، لكونه معفوا عنه، وقد مر الدليل علي كونه معفوا عنه، وقولهم: هذا رايي وهذا رايك. لا يدل عليه لا بصريحه ولا بفحواه، الا تري انه يصح ان
# PageV00P049
# نقول للجبري: هذا مذهبي وهذا مذهبك، ونقول لليهودي: هذا ديني وهذا دينك اجتماعا، ولو كان ذلك يدل علي التصويب لما جاز، وايضا قد امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يقول للكفار: (لكم دينكم ولي دين) [الكافرون: 6] ولم يكن ذلك تصويبا لهم، مع انه اوكد من قولهم: هذا رايي وهذا رايك، لان فيه الاضافة ولام الاختصاص (1)، وذلك لم يكن فيه الا الاضافة فقط.
# واما دعوي عدم نقض بعضهم لحكم صاحبه - ان صح - فلصيانة احكام المصيبين عن ان ينقصها المخطءون، كما يدعيه - في عدم نقض الاحكام المختلف فيها - المخالفون لنا في هذه المسالة، لانهم يقولون: لو جاز نقضها لم يستقر حكم البتة، لان كل حاكم يستجيز حينءذ نقض كل حكم يخالف مذهبه، ويفعل ذلك كما فعل غيره، وكذلك هذا اذ لا فرق، وهو كاف في حل شبهتهم لكونه عندهم حجة.
# مع ان التحقيق انه لم يصح ذلك، لان عليا عليه السلام رد قطاءع عثمان، وفعل عثمان في قطاءعه جار مجري الحكم لكونه خليفة في اعتقاد نفسه في الظاهر، وفعل الخليفة في نحو ذلك جار مجري الحكم بلا خلاف اعلمه.
# PageV00P050
# واما خبر ابي هريرة وخبر عقبة بن عامر (1) فهما حجة لنا، لان فيهما التصريح بالتخطءة، واما الاجر والحسنة المذكوران فيهما للمخطء فثواب من الله تعالي علي النظر، لانه عبادة اجماعا، لا علي الحكم بالخطا، وانما هو معفو عنه فقط، لقوله تعالي: (ليس عليكم جناح فيما اخطاتم به) [الاحزاب: 5] (2).
# واما قولهم: الشراءع مصالح فلا يمتنع ان يخاطب الله بمجمل يريد من كل ما فهمه، لان المصالح تختلف باختلاف الناس، فمعارض بقولنا: لا يمتنع ان يبيح الله كل ما وقع عليه النصوص من المحرمات لبعض من الناس دون بعض، لان المصالح فيها تختلف باختلاف الناس فيكون الخمر حلالا لزيد حراما علي عمرو!! وهذا خلاف ما علم من الدين ضرورة، والفرق بينه وبين ما قالوا معدوم، اذ لا دليل ولا مخصص، وان كان غير ممتنع من العقل (3).
# وممنوع من كون الشراءع اللازمة مصالح، لانها شكر، من حيث
# PageV00P051
# انه يجب في قضية العقل امتثال المالك المنعم (1) في ما امر به ونهي عنه لاجل النعم السابغة والملك، وذلك حقيقة الشكر، الا تري ان العقلاء يذمون العبد المخل بامتثال امر سيده المنعم عليه، ويقضون بحسن عقوبته، دون من لم يعقد في عنقه لاحد نعمة فانهم لا يوجبون عليه شيءا لمن امره او نهاه ولا يذمونه في ترك ذلك وبذلك نطق القران المجيد، قال تعالي: (اعملوا ال داود شكرا) [سبا: 13]، وانعقد عليه اجماع قدماء العترة عليهم السلام.
# وقد جعل سبحانه التكليف بشكره متحدا الا في اشياء معينة محصورة، نحو ما اختص به النبي صلي الله عليه واله وسلم من الواجبات، وكذلك الاءمة، وكذلك ما يختص به الرجال دون النساء من الجهاد والجمعة والاذان، ونحو ذلك وهذه لم ترد مورد الخلاف فيقاس عليها جواز الخلاف في غيرها، ومن ذلك ما يختص به كل من استقبال الجهات بالصلوات عند اختلاف الظنون في القبلة، لانه متفق علي ذلك، وبالاتفاق عليه لم يقع التفرق في الدين (2)، وانما ارشد ذلك الي انه من باب الاختصاص، كاختصاص
# PageV00P052
# الجهاد بالرجال، بخلاف ساءر المساءل المختلف فيها، فانها لم تقم دلالة البتة علي انها من باب الاختصاص، فتامل.
# واما قولهم: لا حكم لله فيها معين. فنقول وبالله التوفيق: لا يخلو: اما ان يكون الحكم الذي حصل بنظر المجتهد مما انزل الله تعالي، او لا. ان كان مما انزل الله، بطل قولهم، وصار معينا عند الله سبحانه، لانه لا ينزل سبحانه الا ما قد عينه واثبته، اذ خلاف ذلك لا يصدر الا عن جهل وذهول، والله تعالي منزه عنهما، وايضا فان الله سبحانه قد اثبته اذ انزله وعلم من حصله بنظره وكلفه ان يعمل به، فكيف لا يكون مع ذلك معينا عنده.
# وان كان من غير ما انزل الله سبحانه فليس من الشرع، لانه لم يشرعه حيث لن ينزله، وقد قال الله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) [الماءدة: 45] ونحوها ولم يفصل.
# واما قولهم: ان مراد الله تابع لما اداه نظر المجتهد (1) لان نظر المجتهد تابع لمراد الله.
# فنقول وبالله التوفيق: لا يخلو اما ان يكون ما اداه نظر المجتهد من الحكم مما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، او لا، ان كان الاول بطل قولهم، لان جميع ما جاء به رسول الله صلي الله
# PageV00P053
# عليه واله وسلم مرادا لله تعالي، وذلك معلوم من الدين ضرورة، وايضا جميع ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلم صراط الله المستقيم، وقد قال تعالي: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه) [الانعام: 153]، وذلك نص في اتباع صراطه الذي هو مراده تعالي بلا خلاف.
# وان كان الثاني فليس من الشرع، لانه ليس مما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا من صراط الله الذي امر باتباعه، وانما هو من السبل التي قال تعالي فيها: (ولا تتبعوا السبل فتتفرق بكم عن سبيله) [الانعام: 153].
# واما قول بعضهم: لانه لا يخلو اما ان يريد الله سبحانه من كل ما اداه اليه نظره، او يريده من بعض دون بعض، او لا يريد ذلك من كلهم. الثالث باطل، لانه خلاف الاجماع، والثاني باطل ايضا، لانه محاباة ، ومن وصف الله بها كفر، فثبت الاول.
# فنقول وبالله التوفيق: ان هذا القول لا يخلو من جهل، او تمويه علي الجهال الذين لا يفقهون، لان القاءلين بتحريم الاختلاف يقولون: ان الله يريد من كل قضية طلب حكم واحد، اذ امر الله سبحانه بالاجتماع في الدين دون التفرق، فان اجتمعوا عليه فذلك مراده منهم، وان اصابه بعض واخطاه بعض، فقد اصاب (1)
# PageV00P054
# مراده تعالي المصيب واخطاه المخطء، فهذا خارج من ذلك التقسيم.
# واورد علي ذلك قوله تعالي: (ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين) [الانبياء: 79] . وقوله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله) [الحشر: 5]، ولا حجة لهم في الايتين علي تصويب المجتهدين عند الاختلاف.
# اما الاية الاولي فهي حجة لنا، لانه لو كان داود عليه السلام وسليمان عليه السلام مصيبين معا لم يكن لتخصيص سليمان عليه السلام بالتفهيم فاءدة، وقوله: (وكلا اتينا حكما وعلما) [الانبياء: 79] احتراس من سوء توهم المتوهمين ان داود عليه السلام لم يكن ذا حكم وعلم علي الاطلاق، لو اقتصر علي قوله: (ففهمناها سليمان) [الانبياء: 79]، كما في قوله تعالي: (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) [الماءدة: 54] فانه ربما توهم ان ذلك لضعفهم، وكقول كعب بن سعيد العنوي شعرا:
# حليم اذا الحلم زين اهله مع الحلم في عين العدو مهيب فانه لو اقتصر علي وصفه بالحلم ربما توهم ذلك لضعفه.
# واما قوله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله) [الحشر: 5] فمعناها الاباحة فقط، لانه سوي سبحانه بين القطع والترك، واباح ذلك لكل من الفريقين، ولا يجوز مثل ذلك من PageV00P055
# المذهبين، فطلاق البدعة لا يجوز للناصر عليه السلام العمل به (1)، ولا للهادي عليه السلام اطراحه (2)، فليتامل ذلك والله اعلم، وذلك لا يدل علي تصويب المجتهدين عند الاختلاف لا بالمطابقة، ولا بالتضمين، ولا بالالتزام، ولا بالقياس، لانتفاء الجامع.
# فان قيل: كان سبب نزولها وقوع الاختلاف في ذلك.
# قلت وبالله التوفيق: قد ذكر بعض المفسرين ان سبب نزولها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بالقطع، فقيل له كيف نفعل ذلك وقد نهانا الله عن الفساد في الارض: فنزلت مءذنة بالاباحة، فبطل ما قالوا، وان سلم ما قالوا فنزول الاية مبين لحكم ما اختلفوا فيه وهو الاباحة في ذلك فتامل، والله اعلم وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV00P056
# الفصل الثاني في الارشاد الي معرفة المحق وتمييزه من المخطء [ادلة الكتاب علي وجود طاءفة علي الحق واستمرارها] وذلك انه تقرر تحريم التفرق في الدين والاختلاف فيه، علمنا انا لا نعذر فيه باتباع المختلفين فيه، فنظرنا بعد ذلك في كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا كتاب الله تعالي ناطق بان طاءفة من الامة لم تزل علي حق، قال تعالي: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم) [محمد: 17] وقال تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين) [العنكبوت: 69]، وقال تعالي: (ولا تزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) [هود: 118 - 119] اي لا يزالون مختلفين في الحق الا من رحم ربك، فانهم لا يختلفون فيه، (ولذلك خلقهم) اي للاجتماع علي العمل بالحق دون الاختلاف فيه.
# وقال تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم PageV00P057
# ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) [فاطر: 33] (1)، والمقتصد والسابق بالخيرات علي الحق، وقال تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر) [النحل: 43 - 44]، فامر سبحانه بسءال اهل الذكر لعلمه انهم علي الحق، اذ لو كانوا علي الباطل لم يامر تعالي بسءالهم، لان ذلك من صفات النقص، وهي لا تجوز علي الله تعالي عنها، ولقوله تعالي: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) [الاسراء: 9]، فلو كانوا علي الباطل لكان قوله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر) هاديا لغير التي هي اقوم، وذلك تكذيب لله تعالي علوا كبيرا، وهو لا يجوز عليه تعالي.
# ثم نظرنا هل تلك الفرقة مستمرة؟ فاذا القران ناطق باستمرارها لانه خطاب للامة الي اخر الدهر، قال تعالي ملقنا لرسوله صلي الله عليه واله وسلم: (لانذركم به ومن بلغ ) الانعام: 19]، قد امر تعالي جميع المخاطبين بسءال اهل الذكر ان كانوا لا يعلمون بالبينات والزبر.
# وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جارية علي
# PageV00P058
# هذا النسق، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ستفترق امتي من بعدي الي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة واحدة) (1)، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين) (2).
# PageV00P059
# فلما عرفنا ذلك، وجب علينا ان نطلب تلك التي حكم الله سبحانه انها علي الحق، لنتبعها في طريقها، ونهتدي بها في هديها.
# [الفرقة الظاهرة علي الحق] فنظرنا في كتاب الله تعالي وفي سنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ، فاذا كتاب الله تعالي ناطق بانها اهل البيت عليهم السلام واتباعهم، قال تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) [الاحزاب: 33] ومجء هذه الاية مع ذكر ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم علي طريقة مجء قوله تعالي: (انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله) [الانعام: 36]، مع قوله تعالي قبل: (وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين) [الانعام: 35] وقال تعالي بعده: (وقالوا لولا انزل عليه اية من ربه) [العنكبوت: 50].
# والوجه في ذلك انه تعريض بهن بانهن غير معصومات، كما ان قوله سبحانه وتعالي: (انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم PageV00P060
# الله) تعريض بالذين ذكرهم الله قبلها وبعدها انهم لا يسمعون، اي لا يعلمون ما يسمعونه من النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الله تعالي، وقد اطلق البلغاء علي ان احسن مواقع (انما) التعريض كما ذكرته في الايتين الكريمتين، ويءيد ذلك تذكير الضمير حيث قال تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) [الاحزاب: 33]، وقال: (يطهركم) بخلاف ما قبل ذلك وبعده، فانه مءنث.
# لا يقال: ان الله تعالي مريد لمثل ذلك من جميع البشر، لانا نقول:
# وهو تعالي مريد لان يفعل البشر كلهم، لا انه تعالي يفعله لهم، الا تري الي قوله تعالي: (اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم) [الماءدة: 41]، بخلاف اهل البيت عليهم السلام، فان الاية نص صريح علي انه يريد ان يفعل ذلك لهم، حيث قال تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) [الاحزاب: 33] ولم يقل انما يريد لتذهبوا عنكم الرجس اهل البيت وتطهروا تطهيرا، فاذا اراد شيءا من فعله سبحانه فعله، اذ هو علي كل شء قدير.
# فان قيل: وما فعله تعالي الذي ذكرت؟
# قلت وبالله التوفيق: هو عصمته، وقد تقدم ذكر حقيقة العصمة PageV00P061
# في الاساس) (1).
# وقال: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) [الشوري:
# 23]، والله تعالي لا يلزم عباده مودة من كان علي غير الحق، لقوله تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) الاية [المجادلة: 22].
# واجمع قدماء العترة عليهم السلام علي ان قوله تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) الاية. نزلت في اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فما كانوا ليجمعوا في ذلك علي باطل.
# وكذا اجمعوا علي ان قوله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) نزلت فيهم عليهم السلام، ومن شك في ذلك بحث في كتبهم عليهم السلام وكتب اشياعهم رضي الله عنهم (2).
# PageV00P062
# وفيهم من كتاب الله سبحانه من ذلك كثير، وقد روي اختصاصهم به الموالف والمخالف.
# وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مما يكثر ويطول، حتي افاد العلم القطعي الذي لا يمكن دفعه بشك ولا شبهة.
# من ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله، وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) (1).
# PageV00P063
# وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (مثل اهل بيتي فيكم كمثل PageV00P064
# سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي) (1).
# وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (النجوم امان لا هل السماء، فاذا ذهبت النجوم من السماء اتي اهل السماء ما يوعدون، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض اتي اهل الارض
# PageV00P065
# ما يدعون) (1)، الي غير ذلك.
# قال الديلمي (2) رحمه الله: الاحاديث التي من روايات الفقهاء المتفق عليها - يعني في اهل البيت عليهم السلام - الف وستماءة وخمسة احاديث، غير ما ذكره اهل البيت عليهم السلام وشيعتهم رضي الله عنهم، منها ستماءة وخمسة وثمانون حديثا تختص بعلي عليه السلام، وتسعماءة تختص بالعترة عليهم السلام، كل واحد منها يدل علي امامتهم وفضلهم علي ساءر الناس.
# PageV00P066
# وقال الامام المنصور بالله [عبد الله بن حمزة] عليه السلام (1) ما معناه: الاحاديث فيهم عليهم السلام من رواية الموالف والمخالف قريب من الف حديث (2).
# وفي شيعتهم عليهم السلام قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ما احبنا اهل البيت احد فزلت به قدم الا ثبتته قدم حتي ينجيه الله يوم القيامة) (3).
# وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (يا علي من احب ولدك فقد احبك، ومن احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن احب الله ادخله الله الجنة، ومن ابغضهم فقد ابغضك، ومن
# PageV00P067
# ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله كان حقيقا علي الله ان يدخله النار) (1) الي غير ذلك مما يكثر ويطول، ويفيد العلم الذي لا يمكن دفعه.
# PageV00P068
# الفصل الثالث في ذكر وقوع الاختلاف بين اهل البيت (ع) والارشاد الي معرفة اسبابه [سبب وقوع الاختلاف بين اهل البيت (ع)] وذلك انه لما تقرر وجوب اتباعهم عليهم السلام، نظرنا في اقاويلهم واذا الخلاف قد وقع بينهم، واذا له اسباب، منها:
# 1 - السهو والغلط وقد نبه الله سبحانه علي ذلك وعفا عنه، قال تعالي مرشدا او ملقنا: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) [البقرة: 286]، وقال تعالي:
# (وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به) [الاحزاب: 5].
# وكذلك جاءت السنة شرفها الله تعالي، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (رفع عن امتي الخطا والنسيان) الخبر، الي غير ذلك، نحو ما تقدم من خبري ابي هريرة وعقبة بن عامر.
# وكذلك جاء عن الاءمة كما ذكره الهادي عليه السلام في كتاب. PageV00P069
# (القياس)، وستقف علي ذلك ان شاء الله تعالي بلفظه، وكما ذكره المءيد بالله عليه السلام في (الافادة) (1) ولفظه: (يجوز ان يخطء الامام ويسهو فيما يفتي ويجتهد من المساءل، ولا خلاف في ذلك الا عن بعض الامامية) وحكي في (سيرة المءيد بالله عليه السلام) (2) عنه عليه السلام انه قال: (وددت اني اتمكن مما افتيت به فاحرقه).
# قلت: وانما قال ذلك عليه السلام لانه قد تبين له ان الحق علي خلاف ذلك، اذ لو كان حقا لما قال ذلك، لانه يجب اظهار الحق ولا يجوز تحريفه لقوله تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) [البقرة: 159].
# ومن ذلك ما قاله الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه
# PageV00P070
# السلام (1) في كتاب الحدود من كتاب (اصول الاحكام) (2) ولفظه:
# (لان من يباشر مثل الامامة لا يبعد ان يكثر خطاه، لان كثرته بحسب كثرة الاعمال).
# ومن ذلك ما قاله الامام المنصور بالله عليه السلام في كتاب الوقف من (المهذب) (3) ولفظه: (واما قول الساءل: هل ينقض حكم الهادي عليه السلام؟ فنحن نهاب ذلك لعظم حاله فيما اضيف اليه، كما نهاب اثبات ما قامت الادلة علي بطلانه، بل نقول: لا يمتنع وقوع السهو في المسالة واشباهها لا سيما علي مثله عليه السلام، فان كثيرا منها املاها وهو علي ظهر فرسه تجاه العدو).
# PageV00P071
# وكذلك ذكر المتاخرون عليهم السلام جواز الخطا علي الحكام المجتهدين، في باب القضاء من مصنفاتهم.
# 2 - [الخروج الي مذاهب الفرق] ومن اسباب الخلاف بينهم عليهم السلام خروج بعضهم الي غيرهم من ساءر الفرق كالخارجين الي الروافض (1) والي مذهب المطرفية (2).
# PageV00P072
# الفصل الرابع في الارشاد الي ما يجب من العمل في اتباع اهل البيت (ع) بعد اختلافهم وقد تضمن ذلك مطلبين:
# المطلب الاول: [في وجوب النظر في صحيح الادلة] انا لما علمنا وقوع الاختلاف بينهم وقد امرنا باتباعهم، ونهينا عن التفرق في الدين، وعلمنا اسباب وقوع ذلك الخلاف بينهم ، وانه انما وقع خطا او سهوا، وان عذروا عليه فليس بحق، وانه ليس منا بسهو ولا خطا فنعذر عليه، وكذلك ما شورك فيه من اقوال اهل البدع ليس بحق، وجب علينا ان ننظر ما يجب علينا في ذلك.
# فنظرنا في كتاب الله تعالي فاذا هو ناطق بوجوب عرض المختلف فيه علي الكتاب العزيز، وما صح من سنة الرسول صلي الله عليه واله وسلم، قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله PageV00P073
# والرسول) [النساء: 59]، فامر تعالي وطاعة رسوله واولي الامر ، وهم اهل البيت عليهم السلام، لما مر من الادلة علي وجوب اتباعهم، والمطاع متبوع وليس بتابع ولوقوع الاجماع علي صلاحية ذلك فيهم، والاختلاف فيمن سواهم، وقفاه تعالي برد ما تنوزع فيه الي الله والرسول، والمختلف فيه متنازع فيه، والرد الي الله هو الرد الي كتابه، والرد الي رسوله هو الي سنته الجامعة غير المفرقة، وهذا - اعني تفسير الرد الي الله والرسول - ماثور عن امير المءمنين عليه السلام, ولا احفظ في ذلك خلافا بين العترة عليهم السلام.
# قال تعالي: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله) [الشوري:
# 10]، اي: مردود الي ما جاء عن الله تعالي في كتابه العزيز وعلي لسان رسوله الكريم صلي الله عليه واله وسلم.
# وكذلك السنة كما تقدم ذكره عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (اخبرني جبريل عليه السلام فقال: ان امتك مختلفة بعدك فقلت: اين المخرج يا جبريل؟ فقال: يا جبريل:؟ فقال: كتاب الله... الخبر).
# [عدم ورود دليل علي جواز اتباع افراد العترة الا عليا (ع)] ولم يرد دليل علي جواز اتباع فرد من العترة - في غير طاعة الامام فيما يترتب علي صحة امامته، كالحدود والجمعة - عند PageV00P074
# الاختلاف غير علي عليه السلام، وذلك معلوم باستقراء الكتاب والسنة، كما قال تعالي: (ان اقيموا الدين ولا تفرقوا فيه) [الشوري:
# 13]، واتباع الاحاد مع الاختلاف مءد الي التفرق في الدين.
# وكما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفيه نوح من ركبها نجا)، فذكر صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته جميعا لا افرادهم.
# واما علي عليه السلام فمخصوص بما تواتر معني وافاد القطع الذي لا يدفع من نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (علي مع الحق والحق مع علي) (1).
# PageV00P075
# وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (خذوا بحجرة هذا الانزع، فانه الصديق الاكبر، والهادي لمن اتبعه، ومن اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله، ومن اخذ ومن اخذ ولايته هداه الله).
# وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (انا مدينة العلم وعلي PageV00P076
# بابها) (1)، وذلك كثير مما يطول ولا يتسع له هذا المسطور، وهو
# PageV00P077
# عليه السلام لا يخالف الكتاب والسنة، ولا جماعة العترة عليهم السلام تخالفه.
# والي ما قد تقرر من عدم جواز اتباع الواحد من العترة عليهم السلام عند الاختلاف - في غير ما يترتب علي صحة امامة الامام - غير علي عليه السلام، ومن وجوب العرض مع ذلك علي كتاب الله وسنة رسوله ذهب قدماء العترة عليهم السلام ومن وافقهم من المتاخرين.
# [موقف الامام علي عليه السلام من الفرقة] قال علي عليه السلام في بعض خطبه: (وان الله سبحانه وتعالي لم يعط احدا بفرقة خيرا فيمن مضي ولا فيمن بقي) (1)، وذلك تصريح منه عليه السلام بتحريم اتباع الاحاد عند الاختلاف، لوقوع الفرقة بذلك ضرورة.
# وقال عليه السلام في كلام كلم به الخوارج: (واياكم والفرقة، فان الشاذ من الناس للشيطان، كما ان الشاذة من الغنم للذءب) (2).
# قلت وبالله التوفيق: والمراد بالشاذ هو من شذ عن الحق، فانهم
# PageV00P078
# للشيطان ولو كثروا، كالشاذة من الغنم عن رعاتها، فانها للذءب ولو كثرت وقال عليه السلام في بعض خطبه - وهو علي منبر الكوفة -:
# (والله لو تبعتموني ما عال عاءل الله، ولا طاش سهم من كتاب الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله تعالي، ولاكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم) (1).
# وقال عليه السلام في بعض خطبه: (فاسالوني قبل ان تفقدوني، فوالذي نفسي بيده، لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة ولا عن فءة تهدي ماءة وتضل ماءة وتضل ماءة، الا انباتكم بناعقها وقاءدها وساءقها، ومناخ ركابها، ومحط رحالها ومن يقتل من اهلها قتلا، ومن يموت منهم موتا..) (1) الي اخر كلامه عليه السلام.
# وروي الهادي عليه السلام في (الاحكام) عن علي رضوان الله عليه انه كان يقول: (والله لو اطعتموني لقضيت بينكم بالتوراة حتي تقول التوراة: اللهم قد قضي بي، ولقضيت بينكم بالانجيل حتي يقول الانجيل: اللهم قد قضي بي، ولقضيت بينكم بالقران حتي يقول القران: اللهم قد قضي بي، ولكن والله لا تفعلون، والله
# PageV00P079
# لا تفعلون) (1).
# قلت وبالله التوفيق: وهذا كما تقرر بالادلة من انه يجب اتباعه عليه السلام وحده عند الاختلاف، واما وجه دلالة كلامه الاخر (2) علي ذلك فواضح، واما الاول فلانه عليه السلام حث علي سءاله وذكر سبب ذلك، والسبب لا يوجب قصر اللفظ عليه كما تقدم بيانه.
# وقال عليه السلام في بعض خطبه: (واعلموا عباد الله ان المءمن يستحل العام ما استحل عاما اول، ويحرم العام ما حرم عاما اول، وان ما احدث الناس لا يحل لكم [شيءا] مما حرم عليكم، ولكن الحلال ما احل الله والحرام ما حرم الله) (3).
# قلت وبالله التوفيق: وهذا الكلام منه عليه السلام قاض عند اختلاف الناس وفقد معرفة مذهبه، لوجوب العرض علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، ليعرف ما احل الله سبحانه وما حرم، اذ لا سبيل الي معرفة الشرعيات من غيرها، واما اذا عرف مذهبه عليه السلام فلا يجب العرض عليهما، لانه المترجم عن كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم بدليل ما مر.
# PageV00P080
# وقال عليه السلام في بعض خطبه: (فانه لم يخف عنكم شيءا من دينه، ولم يترك شيءا رضيه او كرهه الا وجعل له علما باديا، واية محكمة تزجر عنه، او تدعو اليه، فرضاه فيما بقي واحد، وسخطه فيما بقي واحد) (1).
# قلت وبالله التوفيق: وهذا كالاول.
# واجماع قدماء العترة عليهم السلام علي ان قول علي عليه السلام حجة، وبذلك قال من وافقهم من المتاخرين، وذلك نص صريح منهم عليهم السلام، يعني وجوب اتباعه عليه السلام عند الاختلاف.
# [وجوب رد اقوال احاد العترة الي الكتاب والسنة] [قول الامام زيد بن علي في ذلك] واما غيره - [يعني عليا] عليه السلام - من ساءر العترة، عند الاختلاف، فحكي الديلمي رحمه الله، عن زيد بن علي عليه السلام (2)، انه قال: (انما نحن مثل الناس، منا المخطء ومنا المصيب،
# PageV00P081
# فساءلونا ولا تقبلوا منا الا ما وافق كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم) (1).
# [قول الامام محمد الباقر والامام جعفر الصادق] وروي عن محمد بن علي الباقر وولده جعفر وغيرهما من القدماء انهم قالوا: (لا تقبلوا منا ما خالف كتاب الله).
# PageV00P082
# [قول الامام القاسم بن ابراهيم في ذلك] وروي الديلمي رحمه الله، عن عبد الله بن زيد العنسي رحمه الله تعالي، قال: بلغنا باسناد صحيح الي القاسم بن ابراهيم عليه السلام (1)، انه قال: (ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين وما بين احد منهم اختلاف، ثم ظهر احداث فتابعوا العامة في اقوالها).
# قلت وبالله التوفيق: وهذا دليل انه عليه السلام لم يقبل متابعة الاحاد منهم عند الاختلاف، لانه لا يعرف الا اجتماع مشايخ ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، حتي استنكر متابعة الاحداث للعامة.
# وروي بعض المتاخرين عنه عليه السلام ما معناه انه يقول بتقليد جماعة اهل البيت عليهم السلام.
# PageV00P083
# وفي (الغيث) وغيره ما معناه: انه يحرم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي اجماعا، فاذا كان يقول بتقليد جماعة اهل البيت عليهم السلام، ويقول بتحريم العمل بالاخف اتباعا للهوي كما تضمنته حكاية الاجماع، كان الحاصل من مذهبه عليه السلام انه يقول بوجوب العرض علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، والعمل بالاحوط وهو الاشق، وذلك يرجع الي اجماعهم كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي، فتامل ذلك.
# [وقال القاسم بن ابراهيم في الجزء الاول من كتاب (الكامل المنير) في الرد علي الخوارج ما لفظه - بعد ان ذكر جماعة باسماءهم -:
# رووا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم روايات الزور، واحاديث الفجور، المدخول عليهم فيها، لتقوم بذلك امر رءاستهم، زعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بما نهي الله عنه، وذلك ان الله عز وجل نهي عن الاختلاف، وزعموا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر به، اذ قال - زعموا -: (ان اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) (1).
# PageV00P084
# وفي (المساءل) عنه عليه السلام انه سءل عن الاختلاف الذي بين اهل البيت عليهم السلام فقال: يءخذ من ذلك بما اجمعوا عليه ولم يختلفوا فيه، واما ما اختلفوا فيه، فما وافق الكتاب والسنة المعروفة فقول من قال به فهو المقبول المعقول] (1).
# [قول الهادي في ذلك] وقال الهادي عليه السلام في اخر خطبة (الاحكام): (فيجب عليه - اي المسترشد - ان يطلب ما ينبغي له طلبه من علم اهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم، فيتبع من ذلك احسنه واقربه الي كتاب الله) (2).
# وقال عليه السلام في كتاب (القياس) ما لفظه: (فان قلت ايها الساءل: قد نجد علماء كثيرا منهم ممن ينسب اليه علمهم مختلفين في بعض اقاويلهم، مفترقين في بعض مذاهبهم، فكيف العمل في افتراقهم؟ والي من نلجا منهم؟ وكيف نعمل باختلافهم. وقد حضضتنا عليهم، واعلمتنا ان كل خير لديهم، وان الفرقة التي
# PageV00P085
# وقعت بين الامة هي من اجل مفارقة الاءمة من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم، قلنا لك: قد تقدم بعض ما ذكرنا لك في اول هذا الكلام ونحن نشرح لك ذلك باتم التمام ان شاء الله تعالي: ان اختلاف ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - ايها الساءل عن اختلافهم (1) - لم يقع ولا يقع ابدا الا من وجهين:
# فاما احدهما: فمن طريق النسيان للشء بعد الشء، والغلط في الرواية والنقل، وهذا امر يسير حقير قليل يرجع الناسي منهم - عن نسيانه الي قوله الثابت - المذكر عند الملاقاة والمناظرة.
# والمعني الثاني وهو اكثر الامرين واعظمهما واجلهما خطرا واصعبهما، وهو ان يكون بعض من يءثر عنه تعلم من غير علم اباءه، واقتبس علمه من غير علم اجداده، ولم يستنر بنور الحكمة من علمهم، ولم يستضيء عند اطلام الاقاويل بنورهم، ولم يعتمد عند تشابه الامور علي فقههم، بل جنب عنهم الي غيرهم، واقتبس ما هو في يده من علم اضدادهم، فصار علمه لعلم غيرهم مشابها، وصار قوله لقولهم صلوات الله عليهم مجانبا، اذ علمه من غيرهم اقتبسه، وفهمه من غير زنادهم ازدنده (2)، فاشتبه امره وامر غيرهم، وكان علمه كعلم الذين تعلم من علمهم، وقوله كقول من نظر في
# PageV00P086
# قوله، وضوء نوره كضوء العلم الذي في يده، وكان هو ومن اقتبس منه سواء في المخالفة لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والاقتداء، وان كان منهم في نسبه، فليس علمهم كعلمه، ولا رايهم - فيما اختلف فيه الحكم - كرايه، والحجة علي من خالف من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كالحجة علي غيرهم، من ساءر عباد الله، ممن خالف الاصول المءصلة وجنب عنها.
# والاصل الذي يثبت علم من اتبعه ويبين قول من قال به، ويصح قياس من قاس عليه، ويجوز الاقتداء بمن اقتدي به، فهو كتاب الله تبارك وتعالي المحكم، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اللذان جعلا لكل قول ميزانا، ولكل نور وحق برهانا، لا يضل من اتبعهما، ولا يغوي من قصدهما، حجة الله القاءمة، ونعمته الداءمة.
# فمن اتبعهما في حكمهما، واقتدي في كل امر بقدوتهما، وكان قوله بقولهما، وحكمه في كل نازلة بهما دون غيرهما، فهو المصيب في قوله والمعتمد عليه في علمه، القاهر لغيره في قوله، الواجب علي جميع المسلمين من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن غيرهم ان يرجعوا الي قوله، ويتبعوا من كان كذلك في علمه، لانه علي الصراط المستقيم الذي لا اعوجاج فيه ولا دخل، ولله الحمد عليه.
# فمن كان علي ما ذكرنا، وكان فيه ما شرحنا من الاعتماد علي PageV00P087
# الكتاب والسنة والاقتباس منهما، والاحتجاج بهما، وكانا شاهدين له علي قوله، ناطقين له بصوابه، حجة له في مذهبه، فواجب علي كل واحد ان يقتدي به، ويرجع الي حكمه.
# فاذا جاء شء مما يختلف فيه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ميز الناظر المميز السامع لذلك بين اقاويلهم، فمن وجد قوله متبعا للكتاب والسنة، وكان الكتاب والسنة شاهدين له بالتصديق، فهو علي الحق دون غيره، وهو المتبع لا سواه، الناطق بالصواب المتبع لعلم اباءه في كل الاسباب.
# وان ادعي احد من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه علي علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه مقتد بامير المءمنين والحسن والحسين صلوات الله عليهم، فاعلم هديت ان علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يخالف امر الله ووحيه، فاعرض قول من ادعي ذلك علي الكتاب والسنة، فان وافقهما ووافقاه، فهو من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان خالفهما وخالفاه فليس منه صلي الله عليه واله وسلم) (1) الي اخر كلامه.
# وقال في اخر كتاب (الاحكام): (ان ال محمد صلي الله عليه
# PageV00P088
# واله وسلم لا يختلفون الا من جهة التفريط (1)، فمن فرط منهم في علم اباءه ولم يتبع علم اهل بيت نبيه صلي الله عليه واله وسلم ابا فابا حتي ينتهي الي علي رضوان الله عليه والنبي صلي الله عليه واله وسلم، وشارك العامة في اقاويلها، واتبعها في شء من تاوليها، لزمه الاختلاف ولا سيما اذا لم يكن ذا نظر وتمييز، ورد لما ورد عليه الي الكتاب، ورد كل متشابه الي المحكم.
# فاما من كان منهم مقتبسا من اباءه ابا فابا حتي ينتهي الي الاصل غير ناظر في قول غيرهم، ولا يلتفت الي راي سواهم، وكان مع ذلك مميزا فهما حاملا لما ياتيه علي الكتاب والسنة المجمع عليهما، والعقل الذي ركبه الله حجة فيه، وكان راجعا في جميع امره الي الكتاب والسنة، ورد المتشابه الي المحكم، فذلك لا يضل ابدا ولا يخالف الحق اصلا) (2)
# PageV00P089
# [قول الامام الناصر الاطروش في ذلك] وقال الناصر عليه السلام (1) ما لفظه: (فاذا نظر الطالب في اختلاف علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم فله ان يتبع قول احدهم اذا وقع له الحق بدليل، من غير طعن (2) ولا تخطءة للباقين). رواه الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين (3) عليهما
# PageV00P090
# السلام في كتاب (انوار اليقين) (1).
# [قول الامام المءيد بالله والامام الداعي] وفي (حاشية الفصول) (2) ما لفظه: (قال المءيد بالله عليه السلام:
# يجب التنقير عن الادلة علي المميز الذي لم يبلغ درجة الاجتهاد، حتي يغلب علي ظنه رجحان ما يعمل به).
# وقال فيها ما لفظه: (قال الداعي عليه السلام (3): من انتهي في العلم الي حاله يمكنه الترجيح بين الاقوال وجب عليه ذلك، وان لم يبلغ درجة الاجتهاد، ولم يجز له التقليد).
# وفي (شرح الافادة) (4) عن المءيد بالله عليه السلام: (وان لم يكن
# PageV00P091
# من اهل الاجتهاد فعليه ان يقلد من كان عنده من المجتهدين اولي ، وليس له ان يعدل الي غيره، فان عدل عن قول من راي تقليده اولي كان مخطءا). انتهي بمعناه واكثر لفظه.
# وهذا مءد لمعني ما ذكرنا، لانه لا يكون بعض المجتهدين اولي بالتقليد من غيره، حتي يكون قوله ارجح، ولا يكون ارجح الا بشاهد من الكتاب والسنة اذ لا يهدي الي الشرعيات الا بهما.
# [قول الامام ابي طالب في ذلك] وقال ابو طالب عليه السلام (1) في شرحه علي كتاب (البالغ المدرك) (2) - احد كتب الهادي عليه السلام - ما لفظه: (ولا بد للعاقل من ان يكون علي مذهب يشهد له به العقل والكتاب والسنة، لينجو من تخاليط اهل الاهواء) (3).
# PageV00P092
# [قول الامام احمد بن سليمان في ذلك] وقال الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان (1) في كتاب (حقاءق المعرفة) (2) ما لفظه: (فوجب علي كل عاقل ان ينظر ويختار مذهبا يشهد له به العقل والكتاب والرسول والاجماع، وان يجتهد في اصابة السنة) (3).
# [قول الامام عبد الله بن حمزة في ذلك] وقال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام: (ربما احتجوا بقول يضيفونه الي بعض اباءنا عليهم السلام جهلا باحكام الاضافة، وهو لم يصح، فان صح وجب تاويله علي موافقة كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وحجج العقول...) الي قوله عليه السلام: (هذا الذي يجب عليه حمل كلام الاءمة عليهم السلام لءلا تتناقض حجج الله وبيناته، وتنسب الي اءمة الهدي مخالفة نصوص الكتاب وادلة العقول). ذكره السيد حميدان في منتزعه (4) من كتب المنصور بالله عليه السلام.
# PageV00P093
# [تقليد جماعة العترة] وكذا ذهب جماعة من متاخري العترة عليهم السلام الي القول بتقليد جماعة العترة عليهم السلام.
# وقد وقع الاجماع من العترة عليهم السلام وغيرهم علي تحريم الاخذ بالاخف اتباعا للهوي ذكر ذلك في (الغيث) (1) وغيره.
# فكان حاصل كلام (2) من قال بتقليد جماعة العترة عليهم السلام من المتاخرين: انه يجب العمل بما وقع اجماعهم عليه، ثم بالاشق - وهو يعود الي اجماعهم كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي - ثم التخيير فيما لا ينفك الواجب عنه، وسياتي الدليل ان شاء الله تعالي علي صحة ذلك وجوازه.
# ولا يجوز الاخذ بالاخف الا لضرورة او بطريق شرعية، والا لكان اتباعا للهوي، وهم يقولون بتحريمه كما تضمنته حكاية الاجماع.
# وهذا عين ما ذهبنا اليه من وجوب الاخذ بالاجماع، والا وجب العرض علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، لان الاخف ان اخذ به لضرورة فقد وقع الاجماع علي جوازه، اذ قد
# PageV00P094
# صار حكمه كحكم اكل الميتة المباح للضرورة، وان اخذ به بطريق شرعية، فذلك معني ما اوجبنا من العرض علي كتاب الله، اذ مرادنا ان لا يءخذ بشء من المختلف فيه الا بطريق من الكتاب والسنة.
# المطلب الثاني: [كيفية العمل في المختلف فيه واقسامه] انه لما تقرر وجوب عرض الاقوال عند الاختلاف علي الكتاب والسنة، عرفنا ان ذلك متعذر علي كثير من الناس، والاحكام المختلف فيها علي قسمين:
# قسم يمكن العمل بالاجماع فيما اختلفوا (1) فيه منها، وقسم لا يمكن. فالاول: المساءل المتنازع في حظرها واباحتها: كالقنوت بغير القران، فهم مختلفون في صحة صلاة من فعله، ومجمعون علي صحة
# PageV00P095
# صلاة من تركه وقنت بالقران، وكرفع اليدين في الصلاة (1)، ووضع اليد علي اليد، والتامين، والدعاء بغير القران فيها، فانهم مختلفون في صحة صلاة من فعل واحدا منها، ومتفقون علي صحة صلاة من تركها، وكصلاة الجماعة فانهم متفقون علي ان المواظبة عليها طاعة ومختلفون في تركها لغير عذر، فقيل: معصية. وقيل: لا. وكاكل الشظا (2) فانهم مختلفون في كونه معصية، ومتفقون علي ان تركه
# PageV00P096
# غير معصية، وكبيع الرجاء، وبيع الشء باكثر من سعر يومه لاجل النساء، فانهم مختلفون في كون فعل ذلك معصية، ومتفقون علي ان تركه غير معصية، واشباه ذلك كثير.
# والثاني نوعان كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
# ومعرفة امكان الاخذ بالاجماع كما في القسم الاول وعدمه كما سياتي ان شاء الله تعالي في القسم الثاني، مما يشترك فيه المجتهد والمقلد المميز وغير المميز بعد حكاية الاقوال ومعرفة معانيها.
# [العمل بالمتفق عليه] فنظرنا بعد ذلك في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا هما قاضيان في القسم الاول بوجوب العمل بما اتفقوا عليه وتحريم العمل بما اختلفوا فيه.
# قال تعالي: (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب) [الزمر: 17 - 18]، والعقل يقضي ضرورة بان قولهم الدال علي تيقن عدم المعصية لله تعالي - كترك الدخول في بيع الرجاء، وترك اكل الشظا - احسن مما اختلفوا في كونه معصية، اذ لا يامن المكلف ان يكون بذلك عاصيا لربه، وقد بشر الله تعالي في الاية الكريمة التابعين للاحسن، وحكم لهم بالهدي وبانهم اولو الالباب، ونفي ذلك عن الاخذين بغير الاحسن في مفهوم الحصر في هذه الاية، لان الالف واللام في (الذين) في قوله PageV00P097
# تعالي: (اولءك الذين هداهم الله) للاستغراق، بدليل انها متناولة لمن ذكرنا، ولمن عمل بموافق الكتاب والسنة من المميزين والمجتهدين، ومن وافقوهم من الانبياء (1) والملاءكة صلوات الله عليهم وسلامه.
# فمحمد صلي الله عليه واله وسلم والانبياء والملاءكة صلوات الله عليهم اجمعين تابعون للاحسن، وهو: ما يوحي اليهم، وتاركون لغير الاحسن، وهو: ما يسمعونه من خلاف ذلك من الجهال والكفار وساءر اهل المعاصي.
# ولان ذلك مثل ما روي عن علي كرم الله وجهه انه قيل له:
# صف لنا العاقل، فقال عليه السلام: (هو: الذي يضع الشء مواضعه). قيل: فصف لنا الجاهل، قال: قد فعلت.
# قلت وبالله التوفيق: وذلك لان الالف واللام من قوله عليه السلام: (هو الذي يضع الشء مواضعه) للاستغراق.
# [ادلة الكتاب والسنة علي وجوب العمل بالمتفق عليه] وقال تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) [الاسراء: 36] وهذا نص صريح علي تحريم اتباع المختلف فيه، علي من لم يتمكن من رده الي الكتاب والسنة،
# PageV00P098
# ولانه ليس له به علم، والاية عامة للمكلفين، لان الخطاب موجه الي المكلف الذي يراد به كل فرد، بدليل قوله تعالي في اول الكلام:
# (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر) [الاسراء: 23]، ولم يقل: (عندكم) لما كان يفيد ما ذكرنا، واجري قوله تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم هذا المجري.
# وقال صلي الله عليه واله وسلم فيما بلغنا عنه: (الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا دينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام) (1).
# وبالغنا بالاسناد الموثوق به الي الناصر الحسن بن علي بن الحسن، عن اخيه الحسين، عن ابيه علي بن الحسن، عن علي بن جعفر، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد عليهم السلام جميعا يرفعه قال: (الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة) (2).
# قلت وبالله التوفيق: وفي هذا دلالة علي تحريم العمل بالمختلف
# PageV00P099
# فيه لانه شبهة، حيث قال به بعضهم، ونفاه بعضهم، وفي الخبر تصريح ان الاقتحام في الشبهة اقتحام في الهلكة، حيث قال:
# (والوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة)، اذ لا هلكة الا في ارتكاب الحرام.
# وبلغنا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (دع ما يريبك الا ما لا يريبك) (1). وهذا امر بالترك لما يريب، والمجاوزة الي ما لا يريب، والمختلف فيه مريب، لقوله تعالي: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم) [ال عمران:
# 105] وغيرها، لما تقدم، وغير المختلف فيه غير مريب، لقوله تعالي:
# (ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) [الشوري: 13] وغيرها.
# وبلغنا عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال ما لفظه او معناه:
# امر استبان رشده فاتبعوه، وامر استبان غيه فاجتنبوه، وامر اشتبه عليكم فكلوه الي الله (2).
# وروي عن النعمان بن بشير انه قال: سمعت رسول الله صلي الله
# PageV00P100
# عليه واله وسلم يقول: (الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات، وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان لله حمي وان حمي الله حرام، وان من يرعي حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي) (1).
# وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (من دار حول الحمي يوشك ان يقع فيه)، الي غير ذلك مما يءدي هذا المعني، حتي تواتر معني وافاد العلم قطعا، والاحتجاج بها علي نحو ما مر.
# [اقوال قدماء العترة في تحريم العمل بالمختلف فيه] وعلي ما ذكرته في هذا جري مذهب قدماء العترة قدماء العترة عليهم السلام ومن وافقهم من المتاخرين.
# قال [الامام علي] عليه السلام في كلام له: (ايها الناس من سلك الطريق الواضح ورد الماء، ومن خالف وقع في التيه) (2).
# وقال عليه السلام في وصيته لابنه الحسن عليه السلام: (دع القول فيما لا تعرف، والخطاب فيما تكلف، وامسك عن طريق اذا خفت ضلالته، فان الكف عند حيرة الضلال خير من ركوب الاهوال) (3).
# PageV00P101
# وقال عليه السلام: (ثم اشفقت ان يلتبس عليك ما اختلف الناس فيه من اهواءهم واراءهم مثل الذي التبس عليهم...) الي ان قال:
# (واعلم يا بني ان احب ما انت اخذ به من وصيتي تقوي الله و الاقتصار علي ما فرضه الله، والاخذ بما مضي عليه الاولون من اباءك، والصالحون من اهل بيتك فانهم لم يدعوا ان نظروا لانفسهم كما انت ناظر، وفكروا كما انت مفكر، ثم ردهم اخر ذلك الي الاخذ بما عرفوا (1)، والامساك عما لم يكلفوا).
# وقال عليه السلام فيها: (ولا تقل ما لم تعلم وان قل ما تعلم) (2).
# وروي محمد بن الهادي، عن الباقر عليه السلام، ان رجلا ساله فقال: دلني علي امر اذا علمت به نجوت عند الله، وان سءلت غدا قلت: انت هديتنيه. فقال: (اعمل ما اجمع عليه المختلفون).
# وكذا في مباح الشريعة) (3) عن ولده جعفر الصادق عليه السلام. وكذلك في (المساءل) عن القاسم عليه السلام انه سءل عن الاختلاف الذي بين اهل البيت عليهم السلام، فقال: يءخذ بما اجمعوا عليه فلم يختلفوا فيه. كما تقدم، وكذلك ساءر القدماء منهم
# PageV00P102
# عليهم السلام، ومن وافقهم من المتاخرين عليهم السلام، لانهم (1) يقولون بتحريم الاخذ بالاخف، بعد قولهم بوجوب اتباع جماعة العترة جملة كما تقدم مفصلا.
# وقال المنصور بالله عليه السلام: (تتبع الرخص زندقة).
# وقال في (الفصول): (والاحوط الاخذ بما اجمع عليه، وتحريم الاخذ بالاخف، اتباعا للهوي، اجماعا).
# [كيفية العمل في المختلف فيه والمنع من تقليد الاحاد] ثم نظرنا في الكتاب والسنة، ما حكم القسم الثاني؟ فاذا هما قاضيان في النوع الاول منه بالتخيير، وهو:
# ما اختلف في تعيين المشروع منه بعد العلم بوجوبه، كالاذان مثلا، او [بالعلم ب‍] انه لا حرج علي فاعل ايهما، كالحمد والتسبيح في غير الركعتين الاولتين في الثلاثية والرباعية من الصلاة.
# [ا] واختلف في تعيين المحظور منه بعد الاتفاق علي ان الواجب - الذي لا عذر في تركه ولا رخصة - لا يخلو منهما علي الجملة، كالتوضي بالماء المستعمل، والتيمم، فان بعضهم يقول: التيمم حرام مع وجود الماء، وبعضهم يقول: بل الحرام التوضي بهذا الماء لان
# PageV00P103
# الصلاة لا تجزي به.
# وقال تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) [البقرة: 286]، وقال تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم ) [التغابن: 16].
# وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم) (1).
# وقد علمنا ان من كان كذلك لا يستطيع الترجيح بالعرض علي الكتاب والسنة مع علمه انه لا يعذر عن تجنب الجميع، لانه لا اثم عليه لو فعل ايهما، وان الجمع بين الامرين بدعة اجماعا، اذ لم يتسرع الا احدهما، لاتفاقهم علي ذلك علي سبيل الجملة والله اعلم.
# وفي النوع الثاني الوقف، وهو ما اختلف في تعيين المحظور منه مع الاتفاق علي ان تجنب الجميع مباح، كالعمل بما اقتضاه الطلاق المختلف فيه وعدمه، لان من قال بوقوعه قال: المحظور امساكها، ومن قال بعدم وقوعه، قال: المحظور اباحة تزويج الغير لها واسقاط حقوقها.
# وقد حرم الله التفرق في الدين كما تقدم، وقال تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم.. الاية).
# PageV00P104
# وقال صلي الله عليه واله وسلم: (وامر اشتبه عليكم فكلوه الي الله) كما تقدم، وغير ذلك.
# فعلي هذا لا يجوز العمل بالطلاق المختلف فيه، ولا اهماله واعتقاد بطلانه، حتي يبحث عن ذلك بسءال من امر الله بسءاله، في قوله تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر)، حتي يردوه الي اية ناطقة باحد القولين، او سنة مجمع عليها، او موافقة لكتاب الله تعالي.
# وجميع هذا مقتضي مذهب من يقول: ان الحق مع واحد، وان مخالفه مخط، من قدماء العترة عليهم السلام ومن وافقهم، يظهر ذلك بالتامل.
# وقال بعض متاخري العترة عليهم السلام ومن وافقهم بجواز تقليد الواحد مع الاختلاف، ونفوا وجوب العرض علي المقلد الذي يمكنه العرض علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وكذلك نفوا وجوب العمل بالمجمع عليه والتخيير والوقوف كما ذكرنا في هذا الفصل.
# قالوا: لان العوام كانوا ياخذون من افراد الصحابة مع الاختلاف بينهم من غير نكير وذلك اجماع.
# وقالوا: قد روي ايضا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم PageV00P105
# انه قال: (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم) (1) وذلك دليل علي جواز تقليد الواحد ولو مع الاختلاف اذا لم يفصل الدليل وجميع ذلك باطل.
# اما حكاية اجماع الصحابة فالمشهور عن امير المءمنين عليه السلام تخطءة من لم يتبعه، قال عليه السلام في بعض خطبه: (وقد خاضوا بحار الفتن، واخذوا بالبدع دون السنن، وارز (2) المءمنون، ونطق الضالون المكذبون، نحن الشعار والاصحاب، والخزنة والابواب، ولا تءتي البيوت الا من ابوابها، فمن اتاها من غير بابها سمي سارقا) (3) وكفي بذلك نكيرا.
# وقدماء العترة عليهم السلام مجمعون علي ذلك عنه، وكذا جل متاخريهم عليهم السلام، حيث قالوا: ان قوله عليه السلام حجة فاين الاجماع؟
# واما الخبر ان سلمنا صحته علي التنزل، فقد حكي الامام يحيي عليه السلام الاجماع علي تحريم تقليد الصحابة، فلا
# PageV00P106
# حجة فيه علي جواز تقليد واحد منهم، وانما يصير معناه:
# بايهم اقتديتم - فيما اوضحوا طريقه من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم - اهتديتم.
# وان سلمنا عدم صحة ما حكاه الامام يحيي عليه السلام، فالخبر احادي والقول بجواز التقليد وعدمه اصل كبير من الاصول لا يثبت بخبر الاحاد عند العترة عليهم السلام، لا سيما وقد ثبت ان الحق واحد وان مخالفة مخط.
# وايضا فانه لا خلاف بين العترة عليهم السلام انه يجب التحري في اخذ الحكم عن طرقه الشرعية، ولا يعمل بعام حتي يبحث عن الخاص، ولا ينص حتي يبحث عن ناسخه ونحو ذلك، فكيف لا يجب التحري في اخذه عن اقوال الذين يقع منهم السهو والغلط؟ وهل ذلك الا تحكم؟ PageV00P107
# الفصل الخامس في الارشاد الي حكم اقوال المخالفين للعترة (ع) الخارجين باقوالهم عن موافقة المجتهدين منهم، وحكم اقوال الفاسقين من المجاهرين والمتاولين اما حكم اقوال المخالفين للعترة عليهم السلام غير الموافقة للمجتهدين، فجميع ما تقدم ذكره من: اية التطهير، واية المودة، واني تارك فيكم، وخبر السفينة، والاشارة اليه من غير ذلك (1) ناطق ببطلانها، فان صدر ذلك عن علم من المخالف فسق، لقوله تعالي:
# (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) [النساء : 115]، وتلك الادلة قاضية بانهم عليهم السلام واتباعهم هم المءمنون دون من سواهم.
# واما حكم اقوال الفاسقين من المجاهدين والمتاولين فباطل ايضا، لقوله تعالي: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة يضل الله الظالمين) [ابراهيم: 27] اي: يخذلهم فلا يهتدون،
# PageV00P108
# ويحكم بضلالهم، ومن خذله الله وحكم بضلاله فلا شك ببطلان قوله. ولقوله تعالي: (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون) [الانعام: 121]، اي يوسوسون لهم بالباطل، ليجادلوكم به، وذلك نص علي بطلان اقوالهم ايضا.
# ولقوله تعالي: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون) [الزخرف: 36 - 37]، وذلك نص صريح في بطلان اقوالهم ايضا، لانه لا يفسق الا من عشي عن قوله تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا) لمخالفته لذلك. ولقوله تعالي: (وما كنت متخذ المضلين عضدا) [الكهف: 51] وهم يضلون بدعاءهم الي اقاويلهم الباطلة كما حكم الله تعالي، فكيف يءخذ باقوالهم ولم يتخذهم الله عضدا لتبيين الحق؟
# وقد قيل: ان اقوالهم صحيحة، ولعل اهل هذا القول يحتجون لذلك بما احتج به بعضهم علي صحة تاويل كل الفرق لمتشابه الكتاب العزيز، حيث قال: لا يخلو اما ان يكون الطريق الي ذلك:
# العقل، او الشرع، او اللغة، وهم مشاركون في ذلك، بل لا يبعد ان تكون معرفتهم باللغة اوكد من الاءمة عليهم السلام لفراغهم.
# والجواب والله الموفق: لا يخلو هذا الاحتجاج من غلط او تعام ليموه به علي الجهال الذين لا يعرفون، لان الطريق الي معرفة الاحكام وتاويل المتشابه هو انضمام تثبيت الله وعصمته PageV00P109
# من وساوس ابليس لعنة الله تعالي واضلاله وصده عن السبيل، كما في الايات المتقدم ذكرها، وكما في قوله تعالي: (فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم) [البقرة: 213] وليس كذلك من كان ابليس لعنه الله قرينه، يملي عليه بوساوسه الاباطيل ويحمله علي التعسف في التاويل، حتي يرد الحجج الي اراءه ويزين له قبيح قوله وفعاله. مع ان ذلك رد لتلك النصوص، وابطال لفاءدتها، وهي خطاب حكيم، ورد خطاب الحكيم وابطال فاءدته باطل عقلا وشرعا.
# وايضا اهل الزيغ يشاركون في ذلك، وقد اخبر الله تعالي ان تاويلهم للمتشابه غير صحيح، فقال تعالي: (واما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب) [ال عمران: 7] فلو كان مجرد المشاركة في ذلك تقضي بصحة التاويل لم يخبر الله تعالي بخلافه، لانه لا يقول الا الحق، فكذلك في استنباط الاحكام اذ لا فرق. PageV00P110
# الفصل السادس في الارشاد الي حكم ما يحصله المقلدون تفريعا علي نصوص المجتهدين وهو قسمان:
# الاول: ما يحصلونه بالقياس علي النصوص وهو باطل لان نصوص المجتهدين:
# منها: ما قد رجع عنه فيكون القياس باطلا لبطلان اصله المقيس هو عليه.
# ومنها: ما هو ماخوذ عن دليل خاص لذلك النص، ولغيره - مما قاسوه عليه - عند الله - في محكم كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم - حكم اخر غير حكم المقيس عليه.
# وقد علمنا من قواعدهم انهم لا يبحثون عن ذلك، كما حكي الامام المهدي عليه السلام عنهم: انه لا يلزم المقلد بعد وجوده النص الصريح والعموم الشامل من اقوال المجتهدين، طلب الناسخ - وهو القول الذي رجع اليه المجتهد - ولا طلب المخصص لما ورد من PageV00P111
# نصوصه بصيغة العموم، ولا معرفة ان المجتهد يقول بتخصيص العلة التي جمع فيها هذا المقلد بين الاصل والفرع، او يمنع من ذلك.
# الثاني: ما حصلوه بمفهوم المخالفة، وهو باطل ايضا، لان منها ما لا يفيد ذلك كالصفة، لانه يجوز ان يقول: زيد العالم في الدار. مع ان زيدا الجاهل فيها ايضا ويسكت عنه.
# وايضا لو كان ما زعموا صحيحا لكان من قال: النبي الامي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كافرا، لانه يفهم منه - علي زعمهم - انه من لم يتصف بالامي من ساءر رسل الله صلوات الله عليهم فليس برسول الله، وذلك معلوم البطلان.
# لا يقال: انما ترك العمل بالمفهوم في ذلك لما هو اقوي منه، وهو ما علم من الدين ضرورة، لانا نقول وبالله التوفيق: ان الدلالة لا تخلو عن موضعها، وذلك معلوم باستقراء لغة العرب. الا تري ان الحقيقة موضع دلالة علي ما وضعت له، والمجاز موضع دلالة ما استعمل له؟
# ونحو قوله تعالي: (ولا تقل لهما اف) [الاسراء: 23] موضع دلالة علي الاصل والفحوي، ولا يجوز ان تتخلف دلالتها عنهما (1).
# PageV00P112
# فلو كان ذلك موضع دلالة علي ذلك لم يجز النطق به، لانه يءدي الي خلاف ما علم من الدين ضرورة.
# ولا يرد النسخ المنصوص والتخصيص للعموم لان المنسوخ قد دل علي معناه ولم يتخلف عنه، اذ لو لم يدل عليه لم يعرف كونه منسوخا. والعام المخصص صار بالتخصيص من قبيل المجاز، وقرينته ما خصص به كما هو مقرر في مواضعه. والمجاز لم تختلف دلالته عنه كما ذكرنا الان فتامل.
# وكذلك مفهوم العدد اذا لم يكن جوابا لكم، لانك تقول لمن تراه يطعم المساكين: اطعم هءلاء الثلاثة، ولا يفهم منه منع الاطعام عمن سواهم، ويصح ان تقول: في عشرين وسقا مما انبتت الارض العشر. ويصح ان يفتي بذلك المفتون، لا سيما اذا قال الساءل: حصل لي من مزرعتي عشرون وسقا في سنتي هذه، فما يجب علي في ذلك؟
# واجاب المفتي فقال: العشر.
# فكيف، يصح التخريج من ذلك واشباهه مع مصادمته للنصوص والاجماع؟
# واما احتجاجهم علي ذلك بنحو قوله تعالي: (فاجلدوهم ثمانين جلدة) [النور: 4] فانه يفهم منه تحريم الزاءد علي الثمانين، فباطل، لان التحريم في الزاءد ليس بمستفاد من العدد، وانما هو مستفاد من الحظر العقلي، لان الاصل في قضية العقل تحريم الضرب. PageV00P113
# و منها (1) ما يدل علي ان حكم المفهوم كحكم المنطوق، وذلك في الغاية لانها قد تكون بمعني مع. قال تعالي (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) [النساء: 2] اي مع اموالكم. وهم لا يبحثون عن مقاصد المجتهدين في ذلك.
# ومنها ما وقع للتسبيب الموجب للاشتراك في الحكم، كقول المفتي : ان لم يكن زيدا اكره علي شرب الخمر ولا اضطرته اليه ضرورة جلد ثمانين. فكيف يصح ان يقال: ان من عداه بخلافه، والشرط مفيد للتسبيب الموجب للاشتراك؟ وكيف يعد ذلك من مفهوم الشرط، وهو في حقيقة الامر من مفهوم اللقب؟ حيث قيل:
# ان من عداه بخلافه، وليس ذلك من مفهوم الشرط في شء لان المفهوم من الشرط ان زيدا اذا اكره علي شرب الخمر او اضطرته اليه ضرورة كخوف التلف من العطش لم يحد في نفسه.
# لا يقال: ان مقصودهم بمفهوم الشرط ما ذكرت اخرا لا ما ذكرت اولا، لانا نقول: انما يعدون مفهوم الشرط ما ذكرت اولا كما هو مذكور في (شرح ابن مفتاح علي الازهار)، حيث عبر عن مفهوم الشرط واحتج له بقوله تعالي: (وان كن اولات حمل...
# الاية) [الطلاق: 6]، وقال ما معناه: فانه يفهم من ذلك ان من عداهن بخلافهن. ولم يقل بانه يفهم من ذلك انهن ان لم يكن اولات حمل
# PageV00P114
# فحكمهن بخلاف ذلك فتامل.
# [العمل بالدليل يكون بعد البحث عن الناسخ والمخصص] وايضا لا خلاف بين العترة عليهم السلام ان المجتهد اذا استنبط حكما من كتاب الله سبحانه، وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يبحث عن الناسخ والمخصص، ولم يتثبت في معاني الالفاظ، ومواضع استعمالها ان ذلك الحكم باطل، فاذا كان ذلك كذلك في استنباط المجتهد من كلام من لا يجوز عليه الغفلة ولا الغلط، فكيف بالمقلد في استنباطه من كلام من ليس بمعصوم عن الغفلة ولا الغلط؟ وهل ذلك الا محض تحكم؟
# وايضا الفتوي بالاحكام الشرعية قول عن الله اجماعا، لانه انما يسال المفتي عما يثبت من الاحكام عن الله سبحانه، ولا يثبت شء من الاحكام الشرعية بعد انقطاع الوحي الا في كتابه تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم بالنص والقياس، والمقلد اذا افتي بشء فرعه علي نصوص المجتهد لا يعلم اصولها من الكتاب والسنة، لا سيما علي الله بما لا يعلم، وقد قال تعالي: (ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين * انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) [البقرة: 168 - 169)، وقال تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا PageV00P115
# بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) [الاعراف:
# 33].
# [اقوال العلماء في التخاريج] ولم اطلع علي حجة لهم علي ذلك سوي دعوي الاجماع في الاعصار المتاخرة، وهي دعوي باطلة لانه لم يزل العلماء ينكرون ذلك.
# قال الهادي عليه السلام ما لفظه: (ثم اعلم ان القياس يخرج علي معنيين: احدهما ثابت صحيح، والاخر باطل قبيح.
# فاما المعني الباطل فهو قول القاءل: قاس فلان ويقيس فلان، يريد بذلك قياسا غير الكتاب، ويضرب بعض القول ببعض، ويقيس براي نفسه علي راي غيره ويشبه مذهبه في القياس بمذهب غيره، فيخرج قياسه قياسا فاسدا، لا يجوز هذا القياس عن الدين، ولا يثبت في احكام المسلمين، بل من تعاطي قياسا علي ما ذكرناه او قولا فيما شرحناه كان محيلا مبطلا فاسد المذهب جاهلا.
# وروي عن السيد الناطق بالحق ابي طالب عليه السلام انه ذكر انه لا يعول علي تخاريج علي بن بلال صاحب (الوافي) (1)، قال
# PageV00P116
# الراوي: وانما قاله نصحا للمسلمين وتحريا في الدين، فكيف يري الحال في تخارج من لا يساوي علي بن بلال؟ انتهي كلام الراوي.
# واخبرني بعض الثقات ان ساءلا سال الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي عليه السلام (1) والفقيه يوسف رحمه الله تعالي (2) في (هجرة العين) (3) فقال ما معناه: كيف يكون تقليد المقلد؟
# فقالا: كالاعمي يقود اعمي.
# فقال الساءل: فما بالكما اثبتما في مصنفاتكم اقوال القلدين؟
# فقالا: انما حكينا الاقوال.
# PageV00P117
# قلت: وفي كلامهما تصريح بابطال تفريع المقلدين حيث صرحا بان تقليد المقلد كاعمي يقود اعمي، واعتذر عن اثباتهما لذلك في مصنفاتهما بانه مجرد حكاية.
# وبلغنا عن بعض العلماء في زمانهما انه قال ما لفظه: (ان هذا القول الذي تعين انه مخرج (1) ليس بقول لمن خرج علي قوله، ولا قول للذي خرجه من قول المجتهد، فحينءذ يكون هذا الحكم لا قاءل به، فكيف تجري عليه الاديان والمعاملات؟ وهذه ورطة تورط فيها الفقهاء برمتهم الا من لزم النصوص).
# وكذا في بعض كتب الاصول لاهل المذهب ك‍ (الجوهرة) (2) انكارها.
# وكذا اعترضهم الامام الحسن بن عز الدين (3) في (شرح المعيار) علي عدم اشتراط البحث عن كون نص المجتهد مخصصا، وعن كونه يقول بتخصص العلة، او لا يقول بذلك، وقال ما لفظه: (وقد يمنع
# PageV00P118
# من عدم لزوم البحث هنا عن الخاص مع وجوبه في الفاظ الكتاب والسنة، وعن مذهبه في تخصيص العلة، وبالجملة فناهيك ان يكون المجتهد في المذهب بمنزلة المجتهد المطلق في الشرع علي السوية، ومن عكس قالب الاضافة ان يجعل لغير المعصوم من الخطا متقاصر الخطي علي المعصوم مزية).
# وقرات بخط شيخي شمس العترة امير الدين بن عبد الله ابقاه الله واظن اني سمعته من بعض السادة من اهل البيت عليهم السلام انه قال:
# (كثير من التخاريج مصادمة للنصوص). ولهذا يمتنع كثير من اهل التحري من العمل بالتخريجات، والافتاء بها، لمخالفتها لنصوص الاءمة من غير ضرورة ملجءة الي مصادمتها.
# وسمعت الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود (1) - فرج الله عنه ورعاه وحماه - ينكرها، وقال ما معناه: (كان مذهبنا سليما الي زمن كذا)، وذكر بعض اول المخرجين في مذهبنا، لان (2) اول من احدث هذه البدعة اتباع الفقهاء الاربعة، لما كانت نصوصهم غير وافية بالاحكام، وكان اتباعهم يعدون اقوال
# PageV00P119
# غيرهم من ساءر المجتهدين بدعة، قال الذهبي (1) في تاريخه: ( وللزيدية مذهب في الفروع بالحجاز واليمن لكنه من اقوال البدع).
# وقال ابن سمرة اليمني (2) في (طبقاته): وفي سنة كذا وكذا جرت فتنتان عظيمتان: احداهما فتنة علي بن الفضل ودعاه للناس الي الكفر، والاخري فتنة الشريف يحيي بن الحسين الرسي ودعاه الناس الي التشيع (3).
# وقال في حاشية (الفصول) (4) ما لفظه: (قال في (القواعد): ولقد عظمت المحنة علي من اجتهد وترك التقليد من العلماء المتاخرين في كل عصر من الاعصار، ومصر من الامصار كما يعرف ذلك من طالع كتب التواريخ والاخبار، ومات كثير من الاخبار بسبب ذلك في الحبوس، وطرد كثير منهم من الامصار).
# قلت وبالله التوفيق: ولعله يريد بالقواعد كتاب (قواعد عقاءد
# PageV00P120
# اهل البيت عليهم السلام للديلمي رحمه الله تعالي، الله اعلم.
# ثم تابعهم بعض اتباع القاسم والهادي والناصر وغيرهم من الاءمة عليهم السلام في نفس ابتداع التفريع فقط في الاغلب، ولو انهم تركوا ذلك ورجعوا الي سءال من امر الله بسءاله حيث قال تعالي: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر) لكان خيرا لهم واسلم لانهم لا يعدمون من يجيب سءالهم حتي يختم الله ايام التكاليف، كما في الاخبار النبوية من نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين)، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (بنا اهل البيت يختم كما بنا ابتدا..) (1)، الخير بلفظه او معناه.
# فرحم الله امرءا نهي النفس عن الهوي، ونظر بعين البصيرة، واطفا نار الحمية، واغمد سيوف العصبية (2)، وبرء من داء العناد، وسلك محجة الرشاد، بحق محمد واله صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
# ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# تم الكتاب بحمد الله
# PageV00P121


#####ENDNOTES#


(1) - النبذة المشيرة للجرموزي 88.
(1) - صرح العلامة الواسعي في الدر الفريد 118 برواية العلامة ابو طالب عن العلامة اسماعيل احمد الكبسي، رغم ان التواريخ المذكورة في ترجمتهما تقضي بانه لم يدرك العلامة ابو طالب من حياة العلامة الكبسي الا تسع سنوات، فاذا فرضنا انه لم يقع سهو في الكتاب المذكور، وكانت التواريخ صحيحة، فيحتمل ان تكون الرواية بالوجادة او بالاجازة العامة لكل الموجودين في العصر، كما صرح العلامة عبد الله بن الحسن القاسمي في الجواهر المضيءة: ان السيد اسماعيل الكبسي روي عن القاضي مشحم.
(1) في (ب) فيعذر عن التفرق.
(١) اخرج نحوه محمد بن سليمان الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 1 / 537 رقم (1040)، باسناده الي علي عليه السلام.
# (2) الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي ابو الحسن، من اءمة الاسلام، ولد بالمدينة سنة (245 ه‍) ونشا بها، وكان عالما فقيها شجاعا متكلما لسنا خطيبا شاعرا. ارسله ابو العتاهية الهمداني - من ملوك اليمن - ودعاه الي بلاده، ووفد اليه اكابر رجال اليمن يدعونه الي الخروج اليهم، فلبي دعوتهم وخرج الي اليمن وذلك سنة (283 ه‍). واليمن مدين له بخلاصه من القرامطة الاشرار، وخلاصه من الفتن والفساد، ولم يزل مجاهدا في سبيل الله مدافعا عن الحق، ناشرا للفضيلة حتي توفي بصعدة سنة (298 ه‍) وقبره فيها مشهور مزور. انظر: سيرة الهادي، وكتاب الامام الهادي واليا وفقيها ومجاهدا، تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي 1 / 262، درر الاحاديث النبوية 191، الفلك الدوار 33.
# (3) رواه الامام الهادي كما في درر الاحاديث النبوية 62، واخرج نحوه البخاري 1 / 289، ومسلم 1 / 324 (127 / 436) عن النعمان بن بشير بلفظ: (لتسون الصفوف او ليخالفن الله بين قلوبكم). وله روايات كثيرة بالفاظ متقاربة.
(١) - هي قوله تعالي: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدتهم) [المجادلة: ٢].
# (٢) - الحسين بن القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن القاسم الرسي، الامام المهدي العياني، من اءمة الزيدية ولد سنة (٣٧٦ ه‍)، وقام بامر الامامة بعد وفاة ابيه القاسم سنة (٣٩٣ ه‍)، ولقب بالمهدي واقام في صنعاء، حتي استشهد في ذي عرار سنة (٤٠٤ ه‍)، ومشهده بريدة من مخاليف صنعاء. انظر: تاريخ اليمن الفكري في العصر العباسي ١ / ٢٣٧، <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢">الاعلام ٢</a> / ٢٥٢ معجم بلدان اليمن وقباءلها ٢ / ٣٧٥، الفلك الدوار ١٧.
# (٣) - تفسير غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مخطوط في مجلدين، بايدينا منه الجزء الاول فقط.
# (4) - هذا معني حديث كما اشار المءلف، فلم اقف عليه في كتب الحديث بهذا اللفظ.
(1) - سياتي الكلام علي هذا الحديث لاحقا.
# (2) - اشارة الي تحريم الاختلاف في اصول الدين وفروعه.
# (3) - قال الامام زيد بن علي (ع) في كتاب مدح القلة وذم الكثرة: (وقد نهي عن الاختلاف فيما انزل علي رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وامرنا لنسلم لامر الله تعالي. وانتم تزعمون وترون خلاف كتاب الله تعالي، تزعمون الخلاف رحمة، وقد وعد الله عليه العذاب).
# وقوله تزعمون الخلاف اشارة الي ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (اختلاف امتي رحمة). ويبدو ان هذا الحديث من موضوعات بعض وعاظ السلاطين ليكون مبررا لهم في تشتيت الامة واثارة الخلاف فيما بينهم.
# وليس لهذه الرواية سند يعرف. حتي قال السيوطي في الجامع الصغير: لعله مخرج في بعض كتب الحافظ التي لم تصل الينا. وهذا بعيد. اما السبكي فقد انكره غاية الانكار. وقال ابن حزم: باطل مكذوب. سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم (57).
(١) - اي النصوص الدالة علي منع الاختلاف.
# (٢) - الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر الصادق، احد اءمة الزيدية ولد بصنعاء في (٢٧ صفر سنة ٦٦٩ ه‍) ونشا علي طلب العلم حتي فاق اقرانه، وصنف التصانيف الكثيرة الحافلة بانواع العلوم، ومن اجل مصنفاته واوسعها كتاب (الانتصار) مخطوط وهو في (١٨) مجلدا ضخما. دعا بعد موت الامام المهدي بن المطهر سنة (٧٢٩ ه‍) وبويع له في نفس العام وسار في الناس سيرة العدل والاحسان، وجاهد في سبيل الله حتي توفاه الله سنة (٧٤٩ ه‍) بذمار وقبره بها مشهور مزور. انظر: البدر الطالع ٢ / ٣٣١ - ٣٣٣ طبقات الزيدية - خ -، <a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / 143، الفلك الدوار 73.
# (3) - شرح نهج البلاغة للامام يحيي بن حمزة، اسمه: (الديباج الوضء في شرح كلام الوصي)، اطلعت عليه ولم يزل مخطوط.
(١) - بهذا اللفظ اخرجه البخاري ومسلم عن عمرو بن العاص، وبلفظ: (اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر، فاذا اصاب فله اجران) اخرجه البخاري ومسلم ايضا عن ابي هريرة، انظر <a href="/الكتب/1044_تلخيص-الحبير-ج-٤">تلخيص الحبير ٤</a> / ١٨٠، <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية ٧</a> / ٣١٠. واخرجه الامام ابو طالب في الامالي (الباب الرابع) واحمد ٤ / ١٩٨ عن عمر بن العاص بلفظ: (اذا حكم الحاكم فاجتهد فاصاب فله اجران، فاذا حكم واخطاء فله اجر).
# (٢) - اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج -٣">المستدرك ٣</a> / 577، والدار قطني 4 / 203، واحمد 4 / 205 عن عقبة بن عامر.
(1) - في (ب): بل كل مجتهد مصيب. والصواب ما اثبته، وهو من (ا).
# (2) - قال ابن حجر في التلخيص 1 / 281: رواه ابن ماجة وابن حبان والدار قطني والطبراني والحاكم عن ابن عباس.
(1) - يعني ان يطلب شء والمطلوب شء اخر، فالطلب صواب والمطلوب قد يكون صوابا وقد يكون غير صواب.
# (2) - ما بين القوسين كتب ما بين السطور في (ا) وكتب بعده: صح.
# (3) في (ا): فلانه لا بدل.
# (4) - في (ب): بل قد يكون.
(1) - بيان العلم وفضله لابن عبد البر 2 / 108.
(1) - المراد انه اذا كان التحصيل من غير النص والظاهر فهو اجتهاد، اما اذا كان مجرد تبني لمفاد النص والظاهر فلا يسمي مجتهدا وانما يسمي عالما ومحتجا.
(1) - في النسخ: بخلاف. وفي النهج للاختلاف، ولعل الصواب ما اثبته.
# (2) - في النهج: وفيه تبيان لكل شء.
# (3) - نهج البلاغة الخطبة رقم (18).
(1) - كان المءلف استشعر هنا ان قاءلا سيقول: ان كلام الامام علي يشير الي انه قد وقع الاختلاف والتصويب في زمن الصحابة وانت تنكر ذلك. فلذا قال: ولعل هذا جري مجري اقتصاص الملاحم. يعني بذلك التوقع والتكهن.
# (2) - نهج البلاغة خطبة (88).
# (3) - ليس في النسختين: عن، والصواب ذكرها لان المعطوف علي الضمير لا بد فيه من اعادة الجار.
(1) - بيان فضل العلم 2 / 103.
# (2) - في (ا): عشق.
(1) يعني ان الجميع انما سكتوا بعد النزاع - الدال علي التخطءة - في مسالة الامامة * ومساءل الفروع، فتشابهت المساءل، فلو كان السكوت يدل علي التصويب لجري علي الخلاف في الاصول، الحال انهم لا يجوزونه الا في الفروع فقط.
(١) - لام <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> في (حكم) و (لي).
(1) - قد تقدما. وقال الامام ابو طالب في التعليق علي حديث ابي هريرة - وقد رواه عن عمر بن العاص: (الخبر محمول علي ان يخطء خبرا مخالفا لحكمه فيما حكم به ورد ولم يبلغه او يخطء طريقة اخري في الاجتهاد لو سلكها لكان ثوابه اكثر، فاما نفس الخطا فلا يستحق عليه الاجر).
# (2) - قال ابن عبد البر في بيان العلم 89: قال الشافعي: يءجر، ولكنه لا يءجر علي الخطا لان الخطا في الدين لم يءمر به احد، وانما يءجر لارادته الحق الذي اخطاه.
# (3) - يعني وان كان غير ممتنع في العقل ان يحل الله شيءا لواحد دون واحد.
(1) - كذا في النسخ، ولعل الصواب: الامتثال للمالك المنعم.
# (2) - يعني: ان الاتفاق وقع علي جواز الاختلاف - في استقبال القبلة ونحوها - عند اختلاف الظنون، فما داموا متفقين علي جواز الاختلاف فيها فلا تفرق، ومن هنا يءخذ ان المءلف لا يمنع الا من الاختلاف المءدي الي التفرق في الدين.
(1) - في (ا): لما اداه اليه نظر المجتهد.
(1) - في (ا): فقد طابق.
(1) - لان الناصر يقول ان طلاق البدعة لا يقع.
# (2) - لان الهادي عليه السلام يقول ان طلاق البدعة يقع.
(1) - روي الحسن بن الحكم الحبري، عن حسن بن العرني، عن يحيي بن مساور، عن ابي خالد الواسطي، عن الامام زيد بن علي في قوله: (ثم اورثنا الكتاب..) الاية، قال: الظالم لنفسه المختلط منا بالناس، والمقتصد العابد، والسابق:
# الشاهر سيفه يدعو الي سبيل ربه. انظر: تفسير الحبري 355، شواهد التنزيل رقم (783).
(1) - يبدو من احتجاج المءلف بهذا الحديث انه يعتقد صحته، وقد وقع خلاف حول تصحيحه بما فيه من زيادات فقال الامام ابو طالب في (شرح البالغ المدرك): (وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها هالكة الا فرقة فانها هي الناجية). وقد زيد في هذا الخبر ونقص منه. وقال قوم: ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة كلها ناجية الا فرقة. واعتبروا انه لا يقال: امة محمد ضالة في هوي. وقال قوم: من هي الناجية يا رسول الله؟ فقال:
# (ما انا عليه واصحابي). ووقف قوم عن هذا الخبر ولم يصدقوه ولم يكذبوه).
# وقال الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير في العواصم 1 / 186: (واياك والاغترار ب‍ (كلها هالكة الا واحدة)، فانها زيادة فاسدة غير صحيحة القاعدة، لا يءمن ان تكون من دسيس الملاحدة، وعن ابن حزم: انها موضوعة غير موقوفة ولا مرفوعة).
# (2) - ورد هذا الخبر بالفاظ وطرق متعددة، فقد اخرجه بلفظه الترمذي (1229) عن ثوبان وصححه.
# وبلفظ مقارب اخرجه مسلم 13 / 65 (بشرح النواوي)، وابن ماجة 5 - 6، واحمد 5 / 578 و 283 و 284 عن ثوبان ايضا.
# واخرجه الدارمي 2 / 213، والحاكم 4 / 449 واقره الذهبي عن عمر.
# واخرجه البخاري 9 / 181، ومسلم 13 / 66، والدارمي 2 / 213 عن المغيرة بن شعبة.
# واخرجه النساءي 6 / 214 عن سلمة بن نفيل. واخرجه مسلم 13 / 66 (بشرح النواوي) عن جابر بن عبد الله الانصاري.
# واخرجه عبد بن حميد 115، واحمد 4 / 369، عن زيد بن ارقم.
# واخرجه الذهبي في سير اعلام النبلاء عن سعد بن ابي وقاص 15 / 552.
(١) - الاساس في عقاءد الاكياس كتاب للمءلف في اصول الدين.
# (٢) - قال الامام زيد في تثبيت الوصية (فجعل الله عز وجل عند محمد صلي الله عليه واله وسلم علم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وجعله ذكرا له وجعل الله علمه عند اهل بيته، وجعله ذكرا لهم، فمحمد وال محمد هم اهل الذكر، وهم المسءولون المبينون للناس، قال تعالي:
# (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس) [النحل: ٤٤]. واخبر الله عز وجل ان اهله سيسالون من بعده، فقال: (وسوف تسالون) [الزخرف: ٤٤]، فجعل عندهم علم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وامر الناس بمسالتهم. وقال: (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) [النحل: ٤٣]، والذكر: هو <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>. وقال: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون) [النحل: 44]، ولم يامر المسلمين ان يسالوا اليهود والنصاري، [لان المفسرين فسر اهل الذكر باهل الكتاب] وكيف يامر الله ان نسال اليهود والنصاري؟ او ينبغي لنا ان نصدقهم اذا قالوا؟ لانا اذا سالناهم جعلوا اليهودية والنصرانية خيرا من الاسلام، فلم يكن الله ليامرنا بمسالتهم ثم ينهانا عن تصديقهم، انما امرنا ان نسال الذين يعلمون ثم امرنا ان نصدقهم ونطيعهم، فمن كذب ال محمد في شء وضللهم فانما يكذب الله، لان الله قد اصطفاهم واذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا).
(١) اخرجه وفيه لفظ: (العترة): الامام زيد بن علي (ع) في المجموع ٤٠٤، والامام علي بن موسي في الصحيفة ٤٦٤، والدولابي في الذريعة الظاهرة ١٦٦ رقم (٢٢٨)، والبزار ٣ / ٨٩ (٨٦٤) عن علي عليه السلام.
# واخرجه مسلم ١٥ / ١٧٩، والترمذي ٥ / ٦٢٢ رقم (٧٨٨ ٣)، وابن خزيمة ٤ / ٦٢ رقم (٢٣٥٧)، والطحاوي في مشكل الاثار ٤ / ٣٦٨ - ٣٦٩، وابن ابي شيبة في المصنف ٧ / ٤١٨، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٥ / ٣٦٩ (تهذيبه)، والطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> ١٦، والبيهقي في <a href="/الكتب/1760_السنن-الكبري-ج-٧">السنن الكبري ٧</a> / ٣٠، والطبري في الكبير ٥ / ١٦٦ رقم (٤٩٦٩)، والنساءي في الخصاءص ١٥٠ رقم (٢٧٦)، والدارمي ٢ / ٤٣١، وابن المغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٢٣٤، ٢٣٦، واحمد في المسند ٤ / ٣٦٧، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة ٢</a> / ١٢، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٨ وصحيحه واقره الذهبي، عن زيد بن ارقم.
# واخرجه عبد بن حميد ١٠٧ - ١٠٨ (في المنتخب)، واحمد ٥ / ١٨٢ و ١٨٩، والطبراني في الكبير ٥ / ١٦٦، واورده السيوطي في الجامع الصغير ١٥٧ رقم (٢٦٣١)، ورمز له بالتحسين، وهو في <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ١٨٦ رقم ٩٤٥ وعزاه الي ابن حميد وابن الانباري عن زيد بن ثابت.
# اخرجه ابو يعلي في المسند ٢ / ١٩٧ و ٣٧٦، وابن ابي شيبة في المصنف ٧ / ١٧٧، والطبراني في الصغير ١ / ١٣١ و ١٣٥ و ٢٢٦، واحمد في المسند ٣ / ١٧، ٦ / ٢٦، وهو في <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / ١٨٥، رقم (٩٤٣)، وعزاه الي البارودي، ورقم (٩٤٤) وعزاه الي ابن ابي شيبة وابن سعد وابي يعلي، عن ابي سعيد الخدري.
# واخرجه الخطيب في التاريخ ٨ / ٤٤٢ عن حذيفة بن اسيد، وهو في الكنز ١ / ١٨٩.
# واخرجه الترمذي في السنن ٥ / ٦٢١ رقم (٣٧٨٦)، وذكره في <a href="/الكتب /2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال ١</a> / 117 رقم (951)، وعزاه الي ابن ابي شيبة، والخطيب في المتفق والمفترق عن جابر بن عبد الله.
(١) - اخرجه الامام الهادي في <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / ٥٥٥ بلاغا، واخرجه الامام ابو طالب في الامالي ١٠٥، والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية ١ / ١٥١ و ١٥٦، وابن المغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١٣٣، والحموءي في فراءد السمطين ٢ / ٢٤٦ رقم (٥١٩)، الطبراني في الكبير ٣ / ٤٥ رقم (٢٦٣٦)، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٥١ و ٢ / ٣٤٣ عن ابي ذر الغفاري، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
# واخرجه ابو نعيم في الحلية ٤ / ٣٠٦، والطبراني في الكبير ١٢ / ٣٤ (١٢٣٨٨)، وابن المغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ١٣٢، والطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> ٢٠، وقال:
# اخرجه الملا. عن ابن عباس.
# واخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية ١ / ١٥٤، والطبراني في الصغير ٢ / ٨٥ (٨٥٢) عن ابي سعيد الخدري.
# واخرجه الامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة المطبوعة مع المجموع ٤٦٤، والطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> ٢٠ عن علي، وقال: اخرجه ابن السري.
# واخرجه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد ١٢</a> / ٩١ عن انس بن مالك.
# واخرجه ابن المغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 233 عن سلمة بن الاكوع، بالفاظ مختلفة.
(١) - اخرجه الامام علي بن موسي الرضا في الصحيفة ٣٦٣، والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية ٢ / ١٥٢، والحموءي في فراءد السمطين ٢ / ١٥٣، والطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> ١٧ عن علي.
# واخرجه محمد بن سليمان الكوفي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> رقم (٢٢٠ - ٦٢٤)، والامام المرشد بالله ١ / ١٥٥، والطبراني في الكبير ٧ / ٢٢، والحموءي في فراءد السمطين ٢ / ٢٤١ و ٢٥٢ ورواه الهيثمي ٩ / ١٧٤ وقال رواه الطبراني. ورواه السيوطي في احياء الميت ٢٣ وقال: اخرجه ابن ابي شيبة ومسدد في مستنديهما، والحكيم الترمذي في نوادر الاصول والطبراني وابو يعلي عن سلمة بن الاكوع. ومثله في تخريج شمس الاخبار ١ / ١٢٧.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٤٤٨ عن جابر وصححه.
# (٢) - محمد بن الحسن الديلمي فقيه ومءرخ زيدي، اصله من الديلم وانتقل الي اليمن وسكن صنعاء، وكان من العلماء المبرزين، توفي سنة (٧١١ ه‍)، من كتبه: (قواعد عقاءد ال محمد) - خ - ملحق البدر الطالع ١٩٤، <a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / 86.
(1) - الامام المنصور بالله عبد الله بحمزة بن سليمان بن حمزة الحسني احد اءمة الزيدية، ولد في شهر ربيع الاخر سنة (561 ه‍)، قيل: كان نادرة عصره، واعجوبة دهره في الحفظ والذكاء والبلاغة والبراعة والشجاعة، دعا الي الله سنة (583 ه‍) اولا ثم سنة (593 ه‍) دعوة عامة واجابه كثير من فضلاء اليمن وما زال مجاهدا حتي توفي سنة (614 ه‍) الحداءق الوردية - خ -، تاريخ اليمن الفكري 3 / 39 - 41، المقتطف من تاريخ اليمن 128، والفلك الدوار 17.
# (2) - ينظر في هذا الرقم، اولا في ان المءلف حكاه وانه ليس فيه تصحيف، ثم في نسبته للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، لان احاديث السنة النبوية كلها لا تكاد تبلغ هذا العدد، وربما يكون الصواب: الف حديث فسهي بعض النساخ واضاف الف اخري فاصبحت مليونا.
# (3) - رواه الامام الهادي كما في درر الاحاديث النبوية 51.
(١) - رواه الامام الهادي عليه السلام في <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 555، وله شواهد كثيرة انظر:
# فضاءل الخمسة من الصحاح الستة 3 / 249.
(1) - الافادة في الفقه للامام المءيد بالله، ولم تزل في عداد المخطوطات. والمءيد بالله هو: احمد بن الحسين بن هارون بن الحسين بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) من اءمة الاسلام وعلماء الزيدية الاعلام، وصاحب التصانيف المفيدة والانظار السديدة، ولد بامل سنة (333 ه‍) ونشا علي العلم والصلاح، ثم قام بامر الامة سنة (380 ه‍)، وبويع له بالديلم وكان عزيز العلم واسع الرواية، توفي بامل سنة (421 ه‍). انظر مقدمة الامالي الصغري، الفلك الدوار 63.
# (2) - سيرة المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني، للامام المرشد بالله، مخطوط.
(١) - الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان بن محمد ينتهي نسبه الي الامام الهادي (ع)، احد اءمة الزيدية الافاضل، ولد سنة (٥٠٠ ه‍)، وظهر داعيا الي الله، والي <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله سنة (٥٣٢ ه‍) وبايعه خلق كثير وملك صنعاء وزبيد وصعدة ونجران وخطب له بالحجاز. توفي في حيدان من بلاد خولان عامر سنة (٥٦٦ ه‍)، وقبره بها مشهور مزور، ويعرف بالمشهد. انظر: الحداءق الوردية - خ -، طبقات الزيدية - خ -، التحفة العنبرية - خ -، اللالي المضيءة - خ - ماثر الابرار - خ -، <a href="/الكتب/3396_الاعلام-ج-١">الاعلام ١</a> / 132، الفلك الدوار 66.
# (2) - كتاب اصول الاحكام في الحلال والحرام للامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان، وهو ملخص للاحاديث التي في شرح التجريد مع حذف اسانيدها، وهو الان عندنا تحت التحقيق، اسال الله العون عليه.
# (3) كتاب المهذب من كتب الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في الفقيه، مخطوط.
(1) - الروافض هم الذين رفضوا نصرة اهل البيت عليهم السلام تحت اي مبرر.
# (2) - المطرفية: جماعة انشقوا عن الزيدية وخالفوهم في بعض المساءل، وسموا مطرفية نسبة الي كبيرهم اسمه مطرف.
(١) - اخرجه الامام ابو طالب في الاهالي الباب (٣)، ومن طريقه اخرجه الحموءي في فراءد السمطين ١ / ١٧٦ (١٤٠). واخرجه الدولابي في الكني ٢ / ٨٩، وابن عساكر في ترجمة الامام علي ٣ / ١٥٤ من طريق مالك بن جعونه، عن ام سلمة. واخرجه الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ١٤</a> / ٣٢١، والطبراني في المعجم الكبير ٢٣ / ٣٢٩ - ٣٣٠ رقم (٧٥٦) و ٣٩٥ - ٣٩٦ رقم (٩٤٦)، ورواه الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٣٤، وقال: رواه الطبراني عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (علي مع الحق والحق مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة).
# وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص، رواه الهيثمي ايضا في <a href="/الكتب /1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ٢٣٥، وقال: رواه البزار، وفيه سعد بن شعيب، ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.
# اقول: هو: سعد بن شبيب الحضرمي، ابو عثمان المصري رفيق بن ادريس، خفي عليه لمكان التصحيف، وقد ترجمه غير واحد وقال الجوزجاني: شيخ صالح صدوق. وذكره المزي في <a href="/الكتب/3250_تهذيب-الكمال-ج-١٠">تهذيب الكمال ١٠</a> / ٤٩٨، وقال: روي له النساءي. وله ذكر في تهذيب <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب ٤</a> / ٤٢، والخلاصة ١٣٩.
# وعن ابي سعيد اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٢ / ١٥٣ (تهذيبه)، وابن المغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٢٤٤، وابو يعلي الموصلي في المسند ٢ / ٣١٨ رقم (١٠٥٢). وقال الهيثمي في <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ٢٣٥: رواه ابو يعلي ورجاله ثقات.
# وعن علي اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٢٤، والترمذي في السنن ٥ / ٥٩٢ رقم (٣٧١٤).
# وقال المباركفوري معلقا علي الحديث: اي اجعل الحق داءرا وساءرا (حيث دار) اي علي، ومن ثمة كان اقضي الصحابة واعلمهم. <a href="/الكتب/1862_تحفة- الاحوذي-ج-١٠">تحفة الاحوذي ١٠</a> / 217. وقال:
# رواه ابو يعلي ورجاله ثقات.
# وروي ابن قتيبة في الامامة والسياسة 1 / 78، عن محمد بن ابي بكر انه دخل علي اخته عاءشة، فقال لها: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ( علي مع الحق، والحق مع علي) ثم خرجت تقاتلينه.
(١) - رواه الامام الهادي في كتاب العدل والتوحيد ٦٩ (رساءل في العدل والتوحيد)، ورواه الشريف الرضي في مجازات السنة ٢٠٣ - ٢٠٤.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٢٦ - ١٢٧ من طرق وصححه، والطبراني في الكبير ١١ / ٦٥ - ٦٦ رقم (١١٠٦١)، وابن ابي حاتم في <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل ٦</a> / ٩٩ وقال: سالت ابي عنه فقال: ما اراه الا صدقا، وابن المغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٨١ رقم (١٢١)، و ٨٢ رقم (١٢٣)، و ٨٣ رقم (١٢٤)، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٢، والحموءي في فراءد السمطين ١ / ٩٨ رقم (٦٧). والسيوطي في <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / ١٦١ رقم (٢٧٠٥)، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٢ / ٤٦٦ رقم (٩٩٢) (ترجمة الامام علي بتحقيق المحمودي)، والديلمي في الفردوس ١ / ٤٤ رقم (١٠٦)، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / ٣٤٨ و ٧، ١٧٣ و ١١ / ٤٨، ٤٩، ٢٠٤، والحافظ السمرقندي كما في تذكر ة الحافظ ٤ / وصححه عن ابن عباس.
# واخرجه ابو نعيم في معرفة الصحابة كما في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٤ رقم (٣٢٩٧٨)، وابن المغازلي الشافعي في الناقب ٨٢ رقم (١٢٢) و ٨٥ رقم (١٢٦)، ومحب الدين الطبري في الرياض ٣ / ١٥٩، وفي الذخاءر ٧٧، وابن عساكر في تاريخ دمشق ٢ / ٤٦٥ رقم (٩٩١) (ترجمة الامام علي بتحقيق المحمودي)، والحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣٣٤ و ٢ / ٢٧٤ عن علي عليه السلام.
# واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٢٧، وابن عدي في <a href="/الكتب/3105_الكامل-ج-١">الكامل ١</a> / ١٩٥، وابن المغازلي الشافعي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٨١ رقم (١٢٠) عن جابر بن عبد الله، وصححه الحاكم كما في ٣ / ١٢٧، والسيوطي، والطبري ويحيي بن معين كما في الكنز ١٣ / ١٤٨، و<a href="/الكتب /3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد ١١</a> / 49، وصححه الحافظ السمرقندي كما في التذكرة 4 / 1231.
(1) - نهج البلاغة الخطبة رقم (176).
# (2) - نهج البلاغة الخطبة رقم (127).
(1) - لم اقف عليه في نهج البلاغة، ولعل الامام نقله عن كتاب اخر.
# (2) نهج البلاغة الخطبة رقم (92).
(١) - <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 448.
# (2) - كذا في النسخ.
# (3) نهج البلاغة الخطبة رقم (176) وما بين المعكوفين منه.
(1) - نهج البلاغة الخطبة رقم (183).
# (2) - الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ولد بالمدينة سنة (75 ه‍) علي الصحيح، ونشا بالمدينة، رحل الي الكوفة وناظر علماءها واقام بها شهرا، وعاد الي المدينة، ثم عاد الي الكوفة مرة اخري، ودعا الي الله وقاتل حتي استشهد سنة (122 ه‍) ثم صلب، ثم احرق. انظر كتابنا: (الامام زيد شعلة في ليل الاستبداد)، الفلك الدوار 26.
(1) - وقال في جواب علي سءال ك (وكتبت تسالني عن اهل بيتي وعن اختلافهم، فاعلم يرحمك الله تعالي ان اهل بيتي فيهم المصيب وفيهم المخطء، غير انه لا تكون هداة الامة الا منهم، فلا يصرفك عنهم الجاهلون، ولا يزهدك فيهم الذي لا يعلمون واذا رايت الرجل منصرفا عن هدينا، زاهدا في علمنا، راغبا عن مودتنا، فقد ضل ولا شك عن الحق، وهو من المبطلين الضالين، واذا ضل الناس عن الحق، لم تكن الهداة الا منا، فهذا قولي يرحمك الله تعالي في اهل بيتي).
# وقال في جوانب سءال الاخر: (فمن جاءك عني بامر انكره قلبك وكان مباينا لما عهدته مني، ولم نفقهه عني، ولم تره في كتاب الله عز وجل جاءزا، فانا منه برء، وان رايت ذلك في كتاب الله عز وجل جاءزا، وللحق مماثلا، وعهدت مثله ونظيره مني، ورايته اشبه بما عهدته عني، وكان اولي بي في التحقيق، فاقبله فان الحق من اهله ابتدا والي اهله يرجع). انظر مجموع وساءل وكتب الامام زيد (ع) بتحقيقنا، وانظر: قواعد عقاءد ال محمد - خ -.
(١) - الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو محمد المعروف بالرسي نسبة الي جبل الرس، وهو جبل اسود بالقرب من ذي الحليفة علي ستة اميال من المدينة، ولد سنة (١٩٦ ه‍). وهو احد اءمة الاسلام والعلماء الاعلام، كان صاحب علم غزير، ومعرفة واسعة وفقه وراوية، وكان مناظرا شاعرا اديبا، دعا الي الله بعد موت اخيه محمد، وله اخبار طوال توفي سنة (٢٤٦ ه‍). انظر: الحداءق الوردية - خ -، <a href="/الكتب/3401_الاعلام-ج-٦">الاعلام ٦</a> / 5، التحف شرح الزلف 49، الشافي 1 / 262، الفلك الدوار 15.
(1) - حكم كثير من المحدثين بان هذا الحديث موضوع، فقال احمد بن حنبل: هذا الحديث لا يصح. وقال بن عبد البر: اسناده لا تقوم به حجة. وقال بن حزم هذه رواية ساقطة. وقال الالباني: موضوع انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم (58).
(١) - ما بين المعكوفين في (ا) فقط، وفي (ب) بدلا من ذلك: ولعل في كتبه التصريح بمثل هذا، ولكنه لم يحضرني شء منها عند جمع هذا الكتاب فالله المستعان.
# والنسخة (ب) منسوخة سنة (١٠١٢ ه‍)، والنسخة (ا) سنة (١٠٢٠ ه‍) وكلها نسخت في حياة المءلف.
# (٢) - <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام ١</a> / 47.
(1) في (ا): ايها الساءل عن اخبارهم.
# (2) - في (ا): من غير زادهم ازدبده.
(1) - كتاب القياس - خ -.
(١) - يظهر من كلام الامام الهادي انه يريد ان اهل البيت لا يختلفون في اصول المساءل ولا في فروعها، وانما وقع بينهم من خلاف فهو بسبب التفريط، وقال شيخنا العلامة مجد الدين المءيدي في تعليق له علي قول الامام الهادي: (ان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم لا يختلفون): اي في اصول المساءل، فاما المساءل الاجتهاد فهم يختلفون قطعا، وانظر كلام الامام الناصر عليه السلام الاتي، فهو صريح في اختلافهم، وقد نص علي ذلك الامام الهادي عليه السلام في الاحكام، فتامل.
# (٢) - <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢">الاحكام ٢</a> / 519.
(١) - الامام الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الملقب ب‍ (الاطروش، والناصر الكبير، والناصر للحق) احد اءمة الزيدية وعظماء الاسلام، كان عالما مجتهدا زاهدا ورعا شجاعا اديبا عظيم القدر، ولد سنة (٢٣٠ ه‍)، ونشا في طلب العلم، حتي قرا من الكتب السماوية بضع عشر كتابا، وقام في ارض الديلم سنة (٢٨٤ ه‍) يدعو الي الله عشرين سنة ودخل طبرستان سنة (٣٠١ ه‍)، واسلم علي يديه الف الف ما بين رجل وامراة، وتوفي بامل في (٢٥ شعبان سنة ٣٠٤ عن ٧٤ سنة). قال الطبري: لم ير الناس مثل عدل الاطروش وحسن سيرته واقامته الحق. انظر: الحداءق الوردية - خ -، الشافي ١ / ٣٠٨، شهداء الفضيلة ١ - ٦، التحف، ٧٠، تاريخ الطبري حوادث سنة ٤٠٣، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> ٣٧٥، الفلك الدوار ٣٨.
# (٢) - في (ا): بدليل من فيه غير طعن.
# (٣) - الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين، احد اءمة الزيدية، ولد سنة (٥٩٦ ه‍)، وكان شاعرا اديبا راويا للحديث، واخذ عن الامام عبد الله بن حمزة، وله كتب كثيرة منها ارجوزة <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امامة امير المءمنين (علي عليه السلام) وشرحها، كانت دعوته في 25 شوال سنة (657 ه‍)، وبايعه كبار العلماء في عصره، وتوفي سنة (670 ه‍).
(١) - انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> في امامة امير المءمنين، مخطوط في جزاين.
# (2) - الفصول اللءلءية في علم اصول الفقه مخطوط في مجلد وعليه حواش كثيرة معظمها من مءلفها السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير.
# (3) - هو الامام الداعي الي الله ابو محمد الحسن بن القاسم بن الحسن بن علي بن عبد الرحمن الشجري بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط عليهم السلام. كان من اصحاب الامام الناصر الاطروش، ثم قام بالامر بعده في الجيل والديلم ونيسابور والري ونواحيها، وكان يضرب بعدله المثل، توفي سنة (316 ه‍). انظر التحف شرح الزلف 117 - 118.
# (4) - كتاب الافادة في الفقه الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني مخطوط وشرحه بعض اصحابه.
(1) - الامام الناطق بالحق ابو طالب يحيي بن الحسين احد اءمة الزيدية وعظماء الاسلام قام داعيا الي الله في بلاد الديلم بعد موت اخيه الامام المءيد بالله وذلك سنة (411 ه‍) عن نيف وثمانين سنة، له كتب ومءلفات كثيرة. انظر: التحف 85 - 87، الحداءق - خ -، الطبقات - خ -، اللالي المضيءة - خ - الفلك الدوار 64.
# (2) - البالغ المدرك اسم لاحد كتب الامام الهادي عليه السلام وهو فيما يجب علي البالغ المدرك من الاعتقاد، وشرحه للامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني، طبع بتحقيقنا.
# (3) - شرح البالغ المدرك 97، ولا يوجد فيه لفظ به في قوله: يشهد له به العقل.
(1) - تقدمت ترجمته.
# (2) - حقاءق المعرفة من كتب الامام احمد بن سليمان في اصول الدين، ولم يزل في عداد المخطوطات.
# (3) حقاءق المعرفة - خ -.
# (4) - هذا المنتزع كتيب ضمن كتاب مجموع السيد حميدان - خ -.
(1) - الغيث المدرار احد شروح متن الازهار للامام المهدي احمد بن يحيي - خ -.
# (2) - في (ب): الكلام.
(١) - قال شيخنا العلامة مجد الدين في تعليق له علي هذا الكتاب: اما ما صح دليله، ووضح سبيله، من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم فالواجب اتباعه والعمل به وان خالف فيه من خالف، فخلاف المخالف لا يوجب طرح ما صح عن الله سبحانه وعن رسوله صلي الله عليه واله وسلم، وقد رجح الامام القاسم عليه السلام نفسه كثيرا من المساءل وان كان الاجماع لا يتم الا بتركها، وذلك مثل القنوت بغير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> اللهم اهدني فيمن هديت.. الخ، وقال: انه متواتر وان له حكمه، وكذلك رجح الامام الهادي الي الحق عليه السلام التسبيح في الاخرتين مع ان من قرا فيهما بالفاتحة تصح صلاته بالاجماع، وصلاة من سبح فيهما مختلف فيها، الي غير ذلك من المساءل التي يسعها المحل.
(١) - قال شيخنا العلامة مجد الدين في تعليق له علي هذا الكتاب، جعل الامام رفع اليدين في الصلاة من المساءل المختلف في صحة صلاة من فعلها لا يستقيم، فان ذلك فعل يسير لا يوجب فساد الصلاة بالاجماع، وانما قالوا تفسد ان تركهما كثيرا، مع ان رفعهما يكون قبل الدخول في الصلاة، مع ان ظاهر كلام الامام الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد عليه السلام يقضي بوجوب ذلك كما حكاه عنه في شرح <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>، فلم يتخلص التارك بالاجماع، والحقيقة انه لا معني لادخال رفعهما في هذا الباب اصلا، فقد صحت الرواية برفعهما عند تكبيرة الاحرام في جميع كتب اهل البيت عليهم السلام المعتمدة مع كتب ساءر الامة، منها: مجموع الامام الاعظم زيد بن علي عليه السلام المتلقي بالقبول عند ال محمد عليهم الصلاة والسلام واحكام الامام الهادي الي الحق عليه السلام، روي ذلك عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في صلاة الجنازة، ولم يقل هو ولا غيره انه خاص بها، وهي من جملة الصلوات بلا شك، واثبت الرواية فيها عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي العموم بكثرة في المنتخب، وهي مروية في امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام، وفي الجامع الكافي، وساءر كتب الاءمة والامة، فتدبر موفقا.
# (2) - نوع من انواع الحشرات لونه احمر اكثر ظهوره بعد الامطار.
(1) - في (ا): والمجتهدين ومن وافقهم ومن الانبياء.
(1) - اخرجه البخاري في البيوع باب الحلال بين والحرام بين، ومسلم رقم (1599)، وابو داود رقم (3329)، والنساءي 8 / 328، وابن حيان 2 رقم (721)، واحمد 4 / 270، وابن ماجة (3984)، والدارمي 2 / 245، والبيهقي 5 / 64، وابو نعيم في الحلية 4 / 336 عن النعمان بن بشير.
# (2) - البساط - خ - للامام الناصر الاطروش.
(1) - اخرجه الترمذي رقم (2518)، والحاكم 2 / 13، وعبد الرزاق رقم (4984)، والطبراني في الكبير رقم (2711)، واحمد 1 / 200، والطياليسي رقم (1178)، وابن حبان 2 رقم (722)، وابو نعيم في الحلية 8 / 264 عن الحسن بن علي عليهما السلام مرفوعا.
# (2) - هذا معني حديث كما اشار المءلف، لم اقف عليه في كتب الحديث.
(1) - تقدم.
# (2) نهج البلاغة رقم (201).
# (3) - نهج البلاغة كتاب رقم (31).
(1) - في (ا): ثم ردهم الي اخر ذلك الاخذ بما عرفوا.
# (2) - من وصية الامام علي لولده الحسن بن علي، وهي في امالي الامام ابي طالب الهاروني، (الباب الرابع)، وفي نهج البلاغة الكتاب رقم (31).
# (3) - كتاب في مواضيع شتي ينسب الي الامام الصادق.
(1) - في (ا): وانهم.
(1) - اخرجه احمد 2 / 428، والنساءي 5 / 110، والبيهقي 4 / 326 عن ابي هريرة.
(1) - اورده الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة وقال: موضوع. رواه ابن عبد البر في جامع العلم 2 / 91، وابن حزم في الاحكام 6 / 82 عن جابر، وقال ابن عبد البر: هذا اسناد لا تقوم به حجة. وقال ابن حزم: هذه رواية ساقطة.
# (2) - ارز: انقبض وثبت.
# (3) - نهج البلاغة الخطبة رقم (154).
(1) - يعني: وما تقدمت الاشارة اليه من غير ما ذكر.
(1) - يعني عن الاصل والفحوي، والاصل هو دلالة علي تحريم التافيف، والفحوي هي الدلالة علي ما كان اولي من التافيف كالضرب والسباب ونحوها.
(1) - اي المفاهيم.
(1) - العلامة الفقيه المحدث علي بن بلال بن حمد الله الجيلاني، علامة محقق، حدث عن ابي العباس الحسني، وابي جعفر الهوسمي، وعبد الله بن الحسن الايوازي، وله كتب ودراسات في الفقه والاصول علي مذهب الزيدية منها كتاب الوافي الذي ذكره المءلف. انظر: مطلع البدور - خ -.
(١) - الامام المهدي احمد بن يحيي، احد اءمة الزيدية، وفقهاء الاسلام، له شهرة واسعة واخباره كثيرة، وله مصنفات في كل الفنون، توفي سنة (٨٤٠ ه‍)، ودفن بظفير حجة، وقبره هنالك مشهور مزور، وقد الف في سيرته كتب منها: الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي واثره في الفكر الاسلامي للدكتور محمد الحاج.
# (٢) - يوسف بن احمد بن محمد بن عثمان اليماني الزيدي، احد العلماء الاعلام، وصاحب مدرسة فقهية شهيرة، من مءلفاته: الثمرات اليانعة والاحكام الواضحة في تفسير ايات الاحكام وهو ثلاثة مجلدات - خ - توفي سنة (٨٣٢ ه‍).
# انظر: البدر الطالع ٢ / ٣٥٠، <a href="/الكتب/3403_الاعلام-ج-٨">الاعلام ٨</a> / 215.
# (3) - هجرة العين: قرية من عزله بني السياغ من الحيمة الداخلية، جنوب غرب صنعاء بمسافة (37 كم)، تقريبا.
(١) - في (ا): ان هذا الحكم الذي يعد انه مخرج.
# (٢) - لعل المراد بالجوهرة: كتاب (جوهرة الاصول)، لاحمد بن محمد الرصاص المتوفي ٦٥٦ ه‍.
# (٣) - الحسن بن عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد الحسني، من اءمة الزيدية باليمن، من كتبه شرح القسطاس المقبول شرح معيار العقول، توفي سنة (٩٢٩ ه‍). انظر:
# ملحق البدر الطالع ٧٢، <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢">الاعلام ٢</a> / 199.
(١) - الحسن بن علي بن داود بن علي بن المءيد، امام اليمن في عصره، اسره الترك وارسل مع جماعة من اصحابه الي تركيا، وفيها توفي سنة (١٠٢٤ ه‍). انظر:
# البدر الطالع ١ / ٢٠٤، <a href="/الكتب/3397_الاعلام-ج-٢">الاعلام ٢</a> / 204.
# (2) - في (ب): الا ان.
(1) - احمد بن عثمان الذهبي، صاحب الكتب المشهورة في الجرح والتعديل، توفي (748 ه‍).
# (2) - ابن سمرة اسمه عمر بن عبيد بن سمرة الجعدي، كان من الفقهاء ولي القضاء في ابين من قبل طاهر بن يحيي، وتوفي بعد سنة (586 ه‍). انظر عنه تاريخ ثغر عدن 210.
# (3) - النص في كتاب ابن سمرة المسمي: طبقات فقها اليمن 75 - 79، وهو هنا بمعناه مختصرا.
# (4) - الفصول اللءلءية في اصول الفقه للسيد صارم الدين ابراهيم بن محمد الوزير، وعليها حواشي كثيرة معظمها من المءلف، ولم تزل مخطوطة.
(1) - اورد المتقي الهندي في كنز العمال نحوه 7 / 263 عن علي (ع) وقال: اخرجه ابو نعيم والطبراني ونعيم بن حماد والخطيب. واورده الهيثمي في المجمع 7 / 316 وقال:
# رواه الطبراني في الاوسط.
# (2) - في (ا): واغمد سيف المعصية.#